# 10. 关于尼采符号学的补充说明 Additional Note on Nietzsche's Semiotic
在遗作片段中，我们看到尼采对其悲怆的底层--一个始终流动的底层--的反思。然而，面对他自己，他的探索并没有声称要掌握在他体内流动的东西；相反，他试图使自己符合地下的流动性。因为没有人选择以这种方式出生；选择是在我们之外做出的--我们称之为命运的 "之外"。

但是，一旦尼采开始阐述自己的思想，以便与同时代的人对话，他就会从这个缺口的底层转过身来，几乎立即重新选择日常的讨论习惯--这些习惯都是建立在 "情感的偏见 "之上的。

然而，通过自发地重新使用这些偏见的语言，他无法避免发展自己的偏见，也无法避免在表面上将它们视为概念。他的论述具有一种深度，这种深度相对于理智而言是不连贯和任意的，他必须假装在理智的接受层面上捍卫这种限制性的连贯性。

尼采在《超越善恶/善恶的彼岸》中说，智力的约束而非自由，才是大自然真正的创造性法则。 智力是一种约束性和选择性的冲动--因为它本身就是一种幻想。

尼采以这种方式将权力意志--作为原始冲动（其中既不存在不连贯也不存在连贯性）--与古典主义的连贯形式相提并论，后者是权力意志迄今为止的最高表现形式。

在 "古典主义 "或 "宏大风格 "中--尼采认为这包括 "心理学家 "和 "马基雅维利 "式的暴君的冷酷目光以及艺术家的严谨--这种一致性之所以能够盛行，完全是因为它被认为是由理智所保证的。因此，理智绝不被视为一种选择性的冲动，而是处于冲动世界的对立面。但是，当理智仅仅成为无意识的工具时，概念的一致性会发生什么变化呢？

尼采的思想无情地审视了冲动自由施加的任意约束与理智的说服约束之间的竞争--后者又被定义为一种冲动。

然而，什么样的话语才能将 "一致性 "与冲动的事实相协调--尤其是当冲动被援引为目的，而 "概念 "的制造者，即理智，却被这种武断的 "不一致 "用作工具的时候？因为我们只能从理智的角度来谈论不一致。

尼采如何才能将无法理解的深度的任意自由转化为有说服力的约束？话语岂不是变得随心所欲、毫无约束？毫无疑问，如果概念形式得以保持的话。 因此，这种形式有必要在冲动波动的制约下，以一种完全暧昧的方式，再现介于理智的一致性与冲动的不一致性之间的不连续性。它不是在理智层面追求概念的诞生，而是来解释概念。 这就是箴言的形式。

>我们不应该掩盖和破坏这样一个事实，即我们的思想是在偶然的情况下产生的。最深刻、最不枯竭的书籍也可能具有帕斯卡尔笔下的箴言和意想不到的特点。推动力和评价在表层之下蕴藏已久，出来的就是效果。180[^1]
[^1]:KSA, Vol. 11, p. 522, 35[31], May-July 1885 = WP, § 424, p. 229.

为了防止话语沦落到谬误的连贯性层面，必须迫使话语走向一种思想，这种思想不是回到自身（即理智），不是回到一种后续思想的大厦中，而是被推到一个极限，在这个极限中，思想为自己画上句号[mette un terme 2 elle-mlme]。就思想的效力而言，它不是作为理智的言说，而是作为行动的预谋。在后一种情况下，思想从理智中保留下来的只是对可能事件的表述--一种双重意义上的（预谋的）行动。由于思维是理智的行为，这种预谋行为--它不再是一种新的理智行为，而是一种中止理智的行为--试图（在）事实中产生（自身）。它甚至不再被称为思想，而是发生在思想中的事实，是使思想回到自身本源的事件。思想中存在着某种阻力，推动着它前进--朝着它的出发点前进。

尼采追根溯源，发现了思想的影子：反抗的力量。那么，智力是如何构成的，以至于行为主体[suppôt][^2]只能产生表象？
[^2]:译者注：综其思想背景-理论谱系：斯宾诺莎-莱布尼茨-尼采-萨德-阿尔托-德勒兹；冲动、力、强度、欲望、幻象、模拟、定型······实在很难用中文概括性翻译，主要尼采权力意志上理解就行。

表象不过是对先前事件的反应化，或者说是对未来事件的反应化准备。但事实上，事件反过来只是一个连续体中的一个瞬间，行为主体在其表象中将它与自身分离开来，有时作为结果，有时作为开端。一旦行为主体对它进行反思，它本身就只是其他事物的结果或开端。

发生在我们身上的每一次冥想都只是先前事物的痕迹，是融入我们自身的 "前冥想"--即对构成我们的现在的 "无用 "行为的预谋，以至于我们的表象只是将我们自身组织的先前事件再现化。这就是理智的表象及其产物的起源，也是我们的思想的起源，它让我们无法重新进行预谋。但也许我们每个人的组织都有不同的起源：组织中的某些东西抵制了某些外部行动。因此，我们体内的某种东西直到现在还在抵制，尽管不是在智力的连贯性层面上。这难道不是对即将发生的事情的一种新的预谋吗......？*[^3]
[^3]:生命过程之所以成为可能，只是因为没有必要总是重新开始无数次实验，而这些实验在某种程度上已经被纳入其中。 - 组织的真正问题在于"经验是如何产生的？" 我们只有一种理解方式：概念--包含特例的一般情况。在一种情况下，一般的、典型的东西对我们来说似乎属于经验；--在这个意义上，一切 "活 "的东西对我们来说似乎只有通过智力才能理解。然而，还有另一种理解方式：--唯一现存的组织形式是那些能够在大量行动的打击下保持和保护自己的组织形式'（《KSA》，第 11 卷，第 190 页，26[156]，1884 年夏秋）。<br>我们必须重新制定记忆的概念：记忆是所有有机生命的所有经验的活生生的总和，它们相互组织、相互形成、相互凝结、相互变化，形成无数的统一体。我们必须假定有这样一个过程，它的作用类似于从特定案例中形成概念：绘制和限定基本图式，并剔除边缘特征。- 只要某些东西仍然可以作为一个孤立的事实被援引（回忆）出来，那么这个东西就还没有融入整体：最近的经验仍然浮在表面。我们所谓的 "本能 "也是这样形成的。思想是最肤浅的东西；以一种难以理解的方式存在并强加给自己的欣赏则更有深度：快乐和不快乐是由本能调节的复杂的欣赏行为"（《KSA》，第 11 卷，第 175、26[94]页，1884 年夏秋季）。<br>这两个要素彼此密切相关，尽管乍看起来并非如此。第一段坚持将经验纳入其中，并赋予 "概念 "以生成性：概念理解--它使某些经验的更新成为多余--将是理解的唯一形式。但尼采设想了另一种理解形式，它恰恰是唯一能够存在的组织的起源：即抵抗任何从外部施加于它的行动。 关于记忆本质的第二段论述，在某种意义上，又是在第一段论述的基础上，以综合经验为依据--冲动记忆以与概念形成相同的方式排列和消除，不再是一个概念，而是冲动统一体的形成。正是在这样的冲动组合基础上（产生了倾向和厌恶），才出现了欣赏--即价值判断--其起源在肤浅的思维层面上是不可理解的。最后，这两个片段解释了尼采的箴言式表达方式。箴言描述了积极冲动的统一体，描述了它们的争斗和混合：它是抗拒之物的语言，是对可纳入之物的理解，而无需通过理智。

因此，尼采的箴言倾向于为思维行为本身赋予抵制任何 "概念化 "的美德，使其超越理解的 "规范"，从而用他所谓的价值取代 "概念"，因为每一个 "概念 "从来都只是一种有效行为的痕迹--不是为了思维本身，而是为了一种未知力量[une force quelconque]的胜利......。

严格说来，"一致性 "和 "不一致性 "这两个词并不适用于冲动的活动；反过来，当冲动对行为主体施加制约时，冲动和受其活动刺激的行为主体之间就形成了一致性。要使冲动具有制约性，就必须有一种压制性力量与冲动的释放相对立，并将这种一致性斥之为对行为主体的威胁--因而也就斥之为与这种压制性力量的不一致性。这种压制力量就是理智，它或多或少地确保了行为主体的一致性。但是，只有当行为主体接受这种压制性力量发出的威胁信号时，它才能保持这种一致性，而这种威胁信号同样是冲动性的，尽管它的来源完全不同。如果没有这种威胁信号，尽管它代表着入侵--因此，如果没有这种入侵--行为主体就不会 "设想 "在自身与相反的冲动之间以制约的方式建立起的一致性。

主体在'自身与冲动状态'之间所感受到的一致性，从来都只是冲动力量的重新分配，以牺牲主体与作为智力的自身的一致性为代价。

在冲动的活动中，既没有 "一致性"，也没有 "不一致性"；然而，如果我们仍然可以用这些术语来说话，那也要归功于这另一种冲动的力量，它也是理智。因此，在这种冲动与行为主体之间存在着一种一致性，行为主体承认，只要它服从于这种冲动的制约，它本身就是目的。 另一方面，行为主体与另一种冲动（即理智）之间也存在着一致性，因为正是理智维持着作为行为主体的行为的一致性。因此，在理智所维持的行为主体自身的一致性与冲动与行为主体的一致性之间存在着完全的不和谐。有时，冲动的存在似乎只是因为行为主体为维护行为主体而施加的理智排斥力；有时，这种排斥力又与理智背道而驰，理智谴责这种冲动。因此，理智不过是所有其他冲动的反面，是冲动与行为主体之间每一种一致性的反面，因此，相对于行为主体与自身的一致性而言，它是一种不一致。但正因为理智是冲动的逆反，所以它作为一种排斥，也是这同一冲动的思想；它是与这一冲动相关的思想，它构成了作为目的的主体与冲动的一致性之外的主体。行为主体在思考这个冲动的时候，就把它的斥力变成了这个思想的冲动，同样，它也把每一个冲动的力量变成了这个思想的冲动。但是，行为主体与自身的这种一致性之所以是制约性的，只是因为它与自身的保持一致：智力以这种方式作为一种手段出现，只要它在一致性中保持了同一性，它就是目的。但是，只要在作为目的的行为主体和另一个冲动之间建立起一致性，冲动和排斥的条件就会使这种理智的同一性变得脆弱。因为，如果感觉到这种一致性比理智的一致性对行为主体更有制约性（比如理智仍然无能为力，或者相反，当它把自己完全看作是一种排斥时），行为主体就会拒绝这个导师，因为它只是把它保存在一种不育的状态中：而它却对冲动的运动感到自在--不管它认为在那里找到的一致性是多么奇妙。然而，如果它对由此产生的幻象感到自在，它就会反过来想把它表达出来，而这只能作为理智的一种功能：它必须把它作为一种观念来谈论，而且必须承认它对另一种理智也是有价值的。幻象作为这种 "虚假 "观念的源泉，之所以使它虚假，只是因为它不得不借用自己的排斥手段--即理智--哪怕只是为了让另一种理智能够思考它。

行为主体与确定的冲动之间的一致性--一旦这种一致性在某种程度上与理智通奸，使作为行为主体的行为主体受到质疑--怎么能作为一种观念传递给另一个理智呢？ 理念 "意味着理智在判断其真伪之前就已经构想了它--重构了它。难道它不能在传递的那一刻，作为一种冲动（附着）或排斥（否定、不赞成）唤醒另一个理智--并立即启动另一个理智中构成其作为代理人的一致性的东西吗？难道它不能使自己的组织回到抵制或不抵制的层面吗？

幻象--行为主体与确定的冲动的幻象一致性--就这样在极限点上产生了，在这个极限点上，这种冲动变成了（对这种冲动的）思想，作为对通奸的一致性的排斥--正是为了使它能够出现在理智的层面上，不再是对行为主体与它的一致性的威胁，而是相反，作为一种合法的一致性。这样，它就可以为另一种理智保留其可思辨的特性。但是，在这样传播的理念中，或者说在完全不同的层面上创造的理念中，没有任何幻象。

从情绪（冲动和排斥）到意念，从意念到它的陈述性表述，哑巴幻象被转化为语言。因为幻象从来不会告诉我们它为什么会被我们的冲动所驱使。我们是在环境的制约下对它进行解释的，而我们的环境又是如此地通过它自己的符号在我们心中安放着，以至于通过这些符号，我们从来都没有向自己宣布过冲动到底会带来什么：这就是幻象。但是，在它自身的约束下，我们模拟它的 "意思 "来表达我们的声明：这就是拟像（simulacrum）。

作为这种转换的媒介，语言首先是他人外在阻力的模拟物（因为我们不能把他们当作简单的对象来使用）；作为这种外在约束和我们自己的幻象之间的公正仲裁者，它为我们组织了一个声明的领域，在这个领域中，我们相信自己在现实的阻力面前是自由的。但另一方面，语言又是我们幻象顽固单一性的模拟物。因为，如果我们求助于语言，那是因为通过符号的固定性，语言也提供了与我们顽固的单一性相对应的东西；因为符号的固定性同时也模拟了制度环境的阻力，所以我们也可以通过语言，把一个对我们自己来说是 "假 "的观念当作一个 "真 "的观念--这个观念唯一的 "真 "就是我们对把我们的幻象换成某种制度观念的排斥。

如果是幻象让我们每个人都成为了奇异的个案--为了抵御群体赋予它的制度意义--那么奇异的个案就不能不诉诸模拟，将其作为与其幻象等同的东西--就像奇异个案与群体的普遍性之间的欺诈性交换一样。但是，如果说这种交换是虚假的，那是因为它是由普遍性和单一性共同决定的。在个体中，只有物种的特殊情况才能确保它的可理解性。它不仅在向自身表述其幻象时就消失了--因为除了通过既定的符号，它永远也做不到这一点--而且它也无法通过这些符号重新构成自身，而同时又不把在它身上变得可理解或可交换的东西从自身中排除出去。
