# 9. 都灵之亢奋 The Euphoria of Turin
>**虚无主义者的日记**。虚无：不再有思想：强大的情感围绕着没有价值的物体旋转：
>- 这些荒谬的支持和反对倾向的旁观者
>- 反思、讽刺、对自己冷淡
>- 最强烈的倾向以谎言的形式出现：仿佛我们不得不相信它们的目标，仿佛它们想要诱惑我们-
>- 最强大的力量会问：'有什么用？. .'
>- 万物不灭，却无用武之地- 
>- 无神论是理想的缺失。
>
>不信任阶段
>- 即使是 "不".  
>- 甚至怀疑
>- 反语
>- 甚至是不信任。
>
>灾难：
>- 谎言难道不是神圣的东西吗？  
>- 一切事物的价值不就在于它们是虚假的吗......？  
>- 绝望不正是相信*真理的神圣性*的结果吗......？  
>- 难道*谎言*和*谬误*（皈依谬误）不意味着意义的引入，难道它们本身不具有价值、意义、目标......？  ......我们相信上帝，难道不是因为他是真的，而是*因为他是假的*吗？147
>
>有多少*理想*，从根本上说，仍然是可能的！- 这是我每五个星期一次在荒野和孤独的散步中，在罪恶的幸福的蔚蓝时刻偶然发现的一个小小的理想。在微妙而荒诞的事物中度过一生；对现实感到陌生；一半是艺术家，一半是鸟人和形而上学家；对现实毫不在意，只是时不时地用脚尖以一个优秀舞者的方式承认现实；总是被幸福的阳光照得痒痒的；即使是苦难也能使人兴高采烈、备受鼓舞--因为苦难能使人*保持*快乐；即使是最神圣的事物也能给人留下一点幽默的尾巴：显而易见，这是一种沉重的、百斤重的精神--*重力精神*--的理想。148
>
>还有多少新的神灵可能出现？至于我自己，我的宗教本能，也就是造神本能，偶尔会在不可能的时候活跃起来--每一次，神灵都会以多么不同的方式，多么多样的方式向我显现！
>
>在那些永恒的时刻里，许多奇异的事物在我眼前闪过，这些时刻就像从月亮上坠落到人的生命中一样，当一个人不再知道自己有多老，也不再知道自己还将有多年轻的时候--我不应该怀疑有许多神灵--有些神灵的构成中没有某种朦胧和轻浮的特质，让人无法想象--也许轻盈的脚步甚至是 "神灵 "这一概念不可分割的一部分--有必要详细说明神灵喜欢超越一切资产阶级的理性事物吗？在我们之间，还能超越善恶吗？用歌德的话说，他的前景是*自由*的。在这个问题上，我们需要借助《查拉图斯特拉》不可估量的权威：查拉图斯特拉甚至承认："我只相信会*跳舞*的上帝"。
>
>再重复一遍：还有多少新神是可能的！- 当然，查拉图斯特拉本人只是一个老无神论者：他既不相信旧神，也不相信新神。查拉图斯特拉说他愿意，但查拉图斯特拉说他不愿意--不要误解他！
>
>上帝是创造精神和 "伟人 "的化身149。

当我们思考尼采活动的最后时期，尤其是他最后 "清醒 "的一年时，我们很有可能会说，这就是他二十年职业生涯的结局--深渊。或者，我们也可以与这种说法保持距离，以便反对一种与前者一样轻率、平庸的观点：这二十年缓慢而默默地准备的是一种独特的神化，一种尼采本人所赞美、演绎和评论的神化。但在这里，深渊和神化似乎是不可分割的。

*这一切意味着什么*？尼采作为耶稣受难的演讲者，用这种方式表达了他想象中的门徒们的惊讶，他们无法理解耶稣的言语和手势。在《*敌基督者*》中，他自己给出了回应：这是世界历史上最大的讽刺。150

尼采的崩溃可能引起的*所有*解释和评论，都必须保持在尼采在离去时所指出的这种讽刺的标志之下。他在什么时候到达了深渊的边缘？有人说，他是在 1888 年底到 1889 年初之间突然倒下的，其中包括他最亲密的朋友。不，另一些人说，这种病显然从《*查拉图斯特拉*》开始就已经影响到他了，而且肯定是从 1887 年底开始的。两派人都相信这位语言学教授的真实性，都认真对待这位哲学家的真实性。两组人都不愿意承认尼采的理解力得到了最大限度的发挥，也不愿意相信尼采连续发表的、有时是自相矛盾的声明，对这些声明的研究只是为了将尼采归入当代思想的范畴。这两类人都从这些角度来看待尼采在都灵为自己呈现的最后一幕，羡慕地在 "终结 "之前的最后一部作品中寻找一些不连贯的痕迹，或者找出那些最没有 "不平衡 "之嫌的作品--所有这一切都没有谈到尼采珍贵的研究前身。

尼采一生的各种见证人对他所谓的不健康倾向持有坚定的看法。奥弗贝克（Overbeck）是尼采最后十年 "清醒 "时期最值得信赖、最诚实的知己，他以最谨慎的态度研究了尼采精神崩溃的原因。毫无疑问，在他看来，疯狂只是尼采特殊生活方式的产物。但这是一个相当胆怯的假设。因为，如果疯狂作为疯狂可能是一种生活方式的产物（更确切地说，它的根源就在于生活方式），那么它就会以一种完全不同的方式发挥作用：如果一个头脑从一开始就从知识的角度将理性与不合理之间的界限视为一种公然的错误，那么只有当它也能为自己保留对不合理的使用时，它才会同意理性。
>在我收藏的尼采书信中，最能体现尼采病情的 "纪念碑 "之一是他 1881 年 9 月 8 日从锡尔斯（恩加丁）写给我的求救信，一半（德语）一半（拉丁语）。两种语言--德语和不太流利的拉丁语--向我揭示了他的健康状况，尽管我无能为力。我在研究了自己的记忆和福斯特小姐的叙述之后，得出了自己的结论--尤其是 1884 年我在基地1 的克鲁瓦布兰奇酒店探望尼采时他的不健康状态，以及几周后她的妹妹说她对哥哥健康状况的印象（同年 9 月或 10 月，在苏黎世）最明显的是他在和解期间的开朗--这些都让我确信，在这一时期，尼采在最深的抑郁和兴奋的亢奋之间剧烈摇摆--这种形式的摇摆通常是精神病患者的特征--当时，我曾拜访过这样一位患者。此外，前一年我在塔拉斯普附近的舒尔斯（Schuls）与尼采共处时，也有过类似的印象。如果说在这些年里，我有时觉得自己是在与一个精神病患者接触，那么，有一天，卧病在床、偏头痛得厉害的尼采试图让我第一次也是最后一次了解他的秘密学说时，他的态度让我毫不怀疑，他已经不再是理性的主人了。
>
>尼采在 1884 年夏天访问巴塞尔期间（在 Croix Blanche 旅馆）向我透露了他关于 "永恒回归 "的启示，根据安德烈亚斯-萨洛姆克夫人自己的证词，他以同样神秘的方式向她透露了这一启示。他卧病在床，痛苦不堪，用嘶哑而阴险的声音向我讲述了他的部分神秘学说。他以前可能跟我说过这一学说，但只是顺便说说，好像这只是古代哲学的一种众所周知的学说，没有任何迹象表明这与他个人有关。至少，我对我们在 1884 年之前就这个问题进行的讨论记忆模糊。
>
>由于我对 1884 年的这些通信完全无法理解，我也断定他无疑是在谈论与古代哲学的某种联系。也正是出于这个原因，在尼采垮台几年后，我与罗德进行了交谈，他完全同意我对这一学说起源的看法，但他拒绝把尼采对这一学说的使用说成是他病态心理的一种表现。151

当尼采谈到他对 "回归 "的思考时，他的对话者认为他对 "回归 "的表述是从古代体系中借鉴而来的。但尼采自己在锡尔-马里亚（Sils-Maria）的经历却被包裹在这种表述中，这让他的朋友们感到陌生。奥弗贝克并不十分确定这是一种神秘化还是一种谵妄的想法。他强调了尼采与他交谈时的状态（卧病在床，偏头痛）、他嘶哑的嗓音中令人不安的语调、交流的壮观场面--所有这些都与尼采在谈论希腊人的 "回归 "概念时会使用的 "客观 "语调形成鲜明对比。

尽管奥弗贝克将学说中无法解释的内容归因于尼采的不健康状态，但他拒绝在其中看到疯狂本身的丝毫迹象，因此，在都灵谵妄爆发之前，他在自己 "清醒 "的作品中看不到任何模糊的疯狂影响。在他看来，没有什么比从崩溃中回过头来重新解释尼采的思想更错误的了。1888 年初，尼采本人曾写信给杜森（Deussen）：
>我的生活、意志，或许还*得到*了这些，甚至更多，因此，我必须采取一种暴力手段，才能将自己与自己拉开距离、分离开来。我内心振荡的剧烈程度令人震惊：我得出的结论（*epithetis ornantobus*）是，在某种程度上，这也是可以从远处感知到的，这似乎让德国批评家们感到欣慰（'古怪'、'病态'、'精神病'，以及这类人(*hoc genus omne*)）。这些人根本不了解我的中心，也不了解我一生投入的巨大热情，因此他们很难看到我迄今为止在*哪里*超出了*我的中心*，在哪里我真的*是*'古怪（eccentric）'的。但这又有什么关系呢，他们不信任我的主题和我的接触！最糟糕的情况是没有人做任何事情（--这会让我对自己产生不信任）。'[^*]

奥弗贝克回顾了这封信（致杜森）中的一段话，总结道唯一必须考虑的是，尼采自己承认了自己的 "超中心性（excentricity）"，并由此肯定了后者对他自己之外的任何判断的不可及性。无论如何，这一判断对于任何关于自身知识的判断都具有论证力，即它没有提供任何证明，但却是最高的证明。

无论奥弗贝克反对从崩溃中对作品进行任何追溯性阐释的警告多么有道理，他的讨论似乎仍然依赖于尼采本人竭力摧毁的对一般*理解*的*乐观观念*。它假定了智力的某些规范，例如，Podach博士今天就以这些规范为名，拒绝赋予尼采 "哲学家不可或缺的 "理性或 "客观 "能力--尼采无法构建一个连贯的思想体系，这一点已经非常明显。尼采无法找到 "自己的中心 "这一说法也依赖于这样一种理解概念。

但是，如果尼采承认自己的偏心，那么他所说的 "我真正的位置""*在我的中心之外*"又是什么意思呢？他不是对同一个奥弗贝克说过，他 "*天性如此集中，以至于一切撞击或触及他的东西都指向他的中心*"--这就是他容易受到残酷机遇影响的原因，而这正是源于他过于集中这一事实吗？  如果他的中心是他一生为之献身的 "伟大激情"，如果他需要多留几年以追求一个目标--那么这个目标是什么？工作？还是在未来会完成的其他目标？难道不是他的专注让他的意志无法实现这个目标吗？如果目标是作品，那么只要他还专注于作品的理念，也就是专注于交流，实际上他就为体验制造了障碍，因为他一直把体验看作是可以交流的东西；"他的中心 "不再是他的激情，而仍然是他的理解。他以这种方式回避了摇摆的剧烈性，从而推迟了在*他的中心之外*的体验。现在，这种体验--这是他以前的作品所要求的，因此也是他对自己的要求--是他自己的蜕变。如果不是通过混沌的离心力，那么 ~iktzsche 是如何否定理解的宁静的呢？他并没有唤起这些力量：他越是害怕它们即将到来的侵袭，就越是与不连贯作斗争，越是屈从于不连续和任意性的诱惑："*思想是一种游戏和战斗的标志；它们总是依赖于其隐藏的根源。*"152在他获得的思想意识中，从一开始就一点一点地出现了斯芬克斯诱人微笑的轮廓。

强度、兴奋、音调：这就是思想，与它所表达或可能表达的东西无关，它的应用反过来又引起其他的强度、其他的兴奋、其他的音调。从那时起，尼采希望从情感能力的角度，而不再是从概念能力的角度来进行思考：在知识提供自身作为行动资源的那个界限上，不再是为了理解力的平静，而是任凭混沌的诱人力量摆布。

克服这些离心力以传达它们的不是理解力；有一天，在锡尔斯玛利亚（Sils-Maria），这些力量本身就以围绕某种东西的运动形式传达出来，而这种东西的接近永远是被禁止的，就好像是按照一种秘密的协议或联系。首先是*圆环*，然后是*幸运之轮*，最后是神的圆环（*circulus vitiosus deus*）--这么多的图形本身就预示着一个中心、一个焦点、一个虚空，甚至可能是一个神，它激发了圆周运动，并在圆周运动中表现出来，但却*保持着一定的距离*。离心力从未永远逃离中心，而是重新接近中心，以便再次从中心撤退。只要一个人只追求自己的中心，而看不到他自己也是其中一部分的圆圈，他就会被这种强烈的振荡所淹没。如果说这些振荡让他不知所措，那是因为从无法找到的中心的角度来看，每一个振荡都*对应*着一个他认为自己不是的个性。因此，身份本质上是偶然的，而每一种身份都必须经过一系列的个体性，才能使特定身份的偶然性成为所有个体性的必要条件。作为一种学说，"永恒回归 "所隐含的意义既不比*一劳永逸*的同一性或非矛盾性原则的微不足道多，也不比它少，而同一性或非矛盾性原则正是认识的基础。如果万事万物都是一劳永逸的，那么，它们就会因为缺乏强度而归于意义的渺小。但是，因为强度是永恒回归的*灵魂*，所以万事万物只有通过圆的强度才能获得意义。

但这仍然只是对 "回归 "思想的一种可能的表述：以 "*一劳永逸* "的原则取代了 "圆 "的强度的生活体验，使其自身向许多个性敞开，并通过这些个性，直到回归到永恒回归的唯一启示者那里....

一旦尼采试图让他的朋友们了解这种经历，这种经历就变得模糊不清了，就好像进入了一种需要理解的学说的雏形--他们*感到*神志不清。如果都灵事件证明他们是对的，那么这也解释了为什么他们对尼采的耳语一无所知--只有通过这些耳语，尼采才能向他们传达他在锡尔斯玛利亚经历的眩晕。

