# 阿尔弗雷多·M·博南诺|马屁精与暴徒：我们建议重读的15部法西斯著作
>**[Alfredo M. Bonanno](https://www.edizionianarchismo.net/category/author/bonanno-alfredo-m) & Santo Calì编辑, *[Leccaculi e delinquenti: Quindici scritti fascisti di cui suggeriamo la rilettura](https://www.edizionianarchismo.net/library/a-cura-di-alfredo-m-bonanno-e-santo-cali-leccaculi-e-delinquenti)*.[^1]**
>[^1]:排版为本译者修改
>
>临时宣传册 n. 72
>
>第一版：地下出版社 - La Fiaccola，1971 年 12 月；第二版：2015 年 5 月
>
>货号：小册子-000072，2015年，96页，4.00 欧元
## 第二版简介
吉安亚科莫-费尔特里涅利（Giangiacomo Feltrinelli）[^2]在塞格拉特（Segrate）去世前几周，为他的出版社出版了一大卷法西斯主义著作。几天后，卡塔尼亚的 "地下 "出版社和拉古萨的 La Fiaccola 出版了一本小册子，其中收录了该卷中的一些文章。我们的目的是让人们了解一些知识分子和政治家的法西斯责任，他们当时都还在世[除了阿德里亚诺-蒂尔格尔（Adriano Tilgher），他于 1941 年去世]，在民主方舟中循环往复，还有一些法西斯分子，他们也被罩上了新的体面光环，但当时不仅向法西斯主义妥协，而且还向其种族主义版本妥协。
[^2]:译者注：米兰同名出版社的创始人，意大利最有影响力的人之一。

因德罗-蒙塔内利（Indro Montanelli）[^3]值得单独一提。这位卑鄙的人物曾在他的一本笔记中写道，卡米拉-塞德纳（Camilla Cederna）经常光顾当时的无政府主义团体（众所周知，当时仍处于国家大屠杀的长波中），因为那里有英俊的年轻人。塞德娜夫人没有拿费尔特里涅利的大部头的习惯，而是读了奥古斯塔-法尔沃（Augusta Farvo）给她的我们的小册子，奥古斯塔-法尔沃是在米兰奥雷菲奇大街（Via Orefici）的报店里发行我们的小册子的同伴。这是人人皆知的事实。
[^3]:译者注：意大利记者、历史学家和作家，第二次意大利-埃塞俄比亚战争志愿者，贝尼托-墨索里尼独裁统治的崇拜者，1943年改变了主意并加入了自由抵抗组织Giustizia e Libertà。

让我们稍微反思一下我们在此发表的文学作品中的人物。让我们先把真正的法西斯主义者撇开不谈，归根结底，他们在这里似乎是唯一有影响的法西斯主义者，尽管由于他们需要以某种稍微不那么极端的方式再造自己而多少受到了玷污。埃沃拉本人也走上了一条深奥的道路，远离了 "保卫种族 "的真正种族主义。

- 鲁杰罗-奥兰多（Ruggero Orlando），1943 年起成为反法西斯主义者。
- 保罗-莫内利（Paolo Monelli），1943 年起成为反法西斯分子。
- 阿方索-加托（Alfonso Gatto），1936 年起反法西斯。
- 吉多-皮奥维内（Guido Piovene），1943 年起反法西斯。
- 瓦斯科-普拉托利尼（Vasco Pratolini），用他自己的话说，自始至终都是反法西斯主义者。
- 卡洛-多格里奥（Carlo Doglio），1950 年起成为无政府主义者。
- 乔治-维奇埃蒂（Giorgio Vecchietti），"Primato "的联合导演，仅在 20 世纪 70 年代才被回收。
- 阿明托雷-范法尼（Amitore Fanfani），基督教民主党人，1945 年加入。
- 阿尔多-莫罗（Aldo Moro），1945 年起任基督教民主党人。
- 阿德里亚诺-蒂尔格尔（Adriano Tilgher），反法西斯主义者，但最反对詹蒂莱。
- 乌戈-斯皮里托（Ugo Spirito）[^4]，詹蒂莱主义者（gentiliano）[^5]，公司主义理论家。
- 阿尔多-维萨尔贝吉（Aldo Visalberghi），反法西斯主义者和游击队员。
[^4]:译者注：乌戈-斯皮里托（Ugo Spirito）是乔瓦尼-詹蒂莱（Giovanni Gentile）的学生，也是被称为问题主义和法西斯公司制哲学的理论家，他是 20 世纪意大利最重要的哲学家之一。
[^5]:译者注：乔瓦尼·詹蒂莱（Giovanni Gentile）是意大利唯心主义哲学的重要人物，政治家、教育家和编辑，有时被称为 "法西斯主义的哲学家"。

我完全理解，读这些书需要一点耐心，但为了不忘记，这些书还是有用的。

的里雅斯特，2014 年 4 月 17 日
## 阿尔弗雷多-博南诺（Alfredo M. Bonanno），第一版序言
1971 年 12 月的最后几天，Feltrinelli出版社出版了一本名为《Eia, Eia, Alalà！》[^6]的书，准确地选取了 1919 年至 1943 年法西斯主义统治下的意大利报刊。在我们看来，过高的价格和过多的教义包袱共同造成了读者的注意力分散，而读者又因经济拮据而不熟悉如何解开文学的假象，这促使我们制作了一本非常小的文集，灵活而快速，没有过多的矫揉造作，没有批判工具，但却有两个非常明确的目标：
1. 报道法西斯主义时期创作的大部分仍在世的人物的文字，这些文字以绝对无耻的形式向法西斯政权致敬。今天（1971 年），在普遍反法西斯的氛围中，这些人物或多或少都对公众舆论产生了巨大的影响，因此，公众舆论理应知道它必须与谁打交道。
2. 指出某些记者的危险性，他们今天在法庭上甚至冒充国家的道德家，某些教授仍然在他们的教授席位上喋喋不休，某些政客坐在议会里并准备担任更大的职务，某些罪犯在文字游戏和更新的缩写词（如 MSI 或 Avanguardia Nazionale 或 Ordine Nuovo）的幌子下掩盖他们当前的法西斯主义（归根结底，只有他们才能这样做）。
[^6]:译者注：据说，意大利诗人、记者和政治家加布里埃尔-邓南遮不仅发明了 "Eia，eia，eia！Alalà！"的呐喊，而且还发明了意大利法西斯主义的整个仪式。有消息称，这些喊声来自《伊利亚特》中阿喀琉斯的呐喊。

正如您所看到的，我们并没有为自己设定任何历史或文献目标，因此，除了标明出处之外，我们不会就支配这些著作的氛围或动机添加任何评论。在大多数情况下，我们发现自己面对的是愚昧的奴性杰作，读者可以自行判断。

卡塔尼亚，1971 年 12 月 17 日

Alfredo M. Bonanno - Santo Calì
## 0
>"所有政治美学化的努力都集中在一点上。这一点就是战争。战争，也只有战争，才有可能为大规模的群众运动提供一个目的，并以维护传统的财产关系为前提。从政治角度看，这种情况就是这样形成的。从技术角度看，它的表述如下：只有战争才有可能在维护财产关系的前提下调动一切现有技术手段。显然，法西斯主义对战争的神化并没有利用这些论点。尽管如此，我们还是有必要看一看这些论点。马里内蒂在埃塞俄比亚殖民战争宣言中指出，二十七年来，未来主义者一直反对将战争定义为反美学。因此，他们断言："......战争是美丽的，因为防毒面具、可怕的扩音器、喷火器和小型坦克为人类统治被征服的机器奠定了基础。战争是美丽的，因为它开启了人体金属化的梦想。战争是美丽的，因为它用机枪的炽热兰花丰富了鲜花盛开的草地。战争是美丽的，因为它将枪炮声、炮火声、炮火中的恐惧声、腐烂的气味，如巨大的坦克、几何形状的空中中队、从被烧毁的村庄升起的袅袅炊烟等等汇聚成交响乐......"。让未来主义的诗人和艺术家们......记住这些战争美学的原则，以便从中得到启迪......为新的诗歌和新的可塑性而奋斗！这份宣言的优点是清晰明了。它的方法值得辩证法家借鉴。对他来说，当前战争的美学是这样表述的：如果生产力的自然利用受到当前财产关系秩序的限制，那么技术手段、工作节奏和能源的扩张就会推动非自然的利用。这种利用发生在战争中，战争的毁灭证明，社会还不够成熟，还没有把技术作为自己的器官，技术还没有发展到足以支配社会的基本能量。帝国主义战争的可怕面目是由强大的生产资料的存在与生产过程中生产资料利用的不足（换句话说，是由失业和缺乏销路市场）之间的差异决定的。帝国主义战争是技术的反叛，它从人类物质中恢复了社会夺走其自然物质的需求。帝国主义战争不是疏导河流，而是把人类的洪流引向壕沟；不是用飞机撒播种子，而是用它们在城市上空播撒燃烧弹；在战时使用气体方面，帝国主义找到了一种以新的方式破坏空气的手段。正如马里内蒂所承认的那样，法西斯主义希望从战争中获得由技术改变的感官知觉的艺术满足。显然，这是为艺术而艺术的实现"。
>
>———瓦尔特-本雅明[^7]
[^7]:译者注：见《拱廊计划》
## 因德罗-蒙塔内利（Indro Montanelli），墨索里尼与我们
我们曾多次试图摆脱他的控制，用武力将他赶走，以摄影师的冷酷对待他。也许没有什么比这种努力的虚荣心更能衡量他对我们的催眠力量了。我不想谈论献身精神，至少不想谈论轻松、有偿、持续和平等的献身精神：它所荡漾的温柔和反叛的浪花也同样汹涌澎湃。

我们既有取悦他的焦虑，又有被他鄙视的疑虑，我们急于摆脱这个已被滥用的词组的匿名性，找到属于我们自己的态度，这种态度既准确又不变，既真诚又庄重：人对人。但是，当我们被塑造成人的时候，祂已经是一个遥远的神话，这个世纪属于祂，我们也是祂的东西，我们所有人：即使是那些故意想要憎恨或忽视祂的人。

如今，祂成了我们行为的唯一旁观者。我的意思是，我们所做的一切都只向祂汇报，其他人的同意或愤怒对我们来说都无关紧要。观众不再存在。与众人调情、调笑的时代一过，与社会的关系就转变了，浓缩成了与人的关系。但这并不意味着它被简化了。恰恰相反。这个人的尊重比选举团的同意要难得多：在他面前，一个人不会装腔作势，我们经常用来美化事物和事件的言辞也会分崩离析，锦衣玉食和浓妆艳抹也不会如影随形。

当墨索里尼注视着你时，试图表演和诉诸任何场景暗示都是无用的。当墨索里尼看着你时，你只能在他面前赤身裸体。

但他也赤裸裸地站在我们面前。荣誉下士的羽绒服或部长的毡帽有什么重要？有些人需要制服或徽章才能成为大人物。墨索里尼不需要。他那古铜色的脸庞和躯干是对帷幔和装饰的反叛。我们焦急而又不耐烦地亲手撕下它们，只为看到这个人无可比拟的本质，他是一个充满活力和脉动的可怕的人。其他的都不重要。

我们爱他吗？

我不这么认为。

但是，也许把他和我们之间的这种复杂关系留在某种不确定性的阴影中，或者让他把我们留在持续的躁动中，会更好一些。

毕竟，爱墨索里尼的方式有很多种：作为祖国之父，作为新秩序的倡导者，作为正义的代言人，作为 "成功者"。爱的方式有很多种--它们都是真实的，也都是不敬的。事实上，历史上还有其他的祖国之父，其他的新秩序的倡导者，其他的正义的颂扬者，其他的成功的宠儿；他们和墨索里尼一样受人爱戴；但却不像他那样，被他自己塑造的良知所反对和崇拜，所沮丧和渴求，这些良知把一切都归功于他，并因此有时否定他的一切。爱他。但不要渴望成为后宫的宠妃。渴望得到他的尊重，但不是乞求他的赞美。爱他--但没有癫痫，没有被殴打和嘲笑的悲惨滋味。爱他，却不自取其辱--这是一项艰巨的任务--那些自由而强壮的男人，他们一定是墨索里尼的儿子。

（Indro Montanelli，《子午线》，1936 年 10 月）
## 鲁杰罗-奥兰多（Ruggero Orlando），goliardia[^8]之日落
报纸报道了罗伯托-马尔蒂尼（Roberto Maltini）发出的一封通函，其中规定取消大学圈内传统的新生聚会。
[^8]:译者注：词源可能来自中世纪拉丁语 goliardus，意为 "歌利亚的追随者"，指《圣经》中的巨人歌利亚，象征着粗野的越轨行为或中世纪流浪教士的魔鬼守护神。

当传统的东西消失时，我们总是习惯性地松一口气，或者说，上帝保佑，我们总是固执地松一口气：在我们看来，所谓的 "传统 "之所以如此，正是因为它没有任何其他形容词能够赋予它意义，它毫无理由地活着，靠着惯性的力量，毫无用处地活着。从大学生活的最初几年开始，我们就像一群恼人的昆虫一样，总是被许多人热情洋溢地称之为 "goliardia"的东西所打动。"goliardia "是指对想象中的Bacco、Tabacco和Venere的无拘无束的、同时又是柏拉图式的赞美，有时是怀旧的赞美。

邻居们都知道，许多大喊大叫的goliardia（大多是新生）都是非常优秀的年轻人，他们习惯于，似乎令人难以置信，种族划分得很好，但说教却很糟糕，这与扎帕塔神父恰恰相反；他们都充满了浪漫的抱负，建立在文学的基础上，就像 Fusinato、Mürger 和 Addio Giovinezza，但愿尼诺-奥克西利亚（Nino Oxilia）亲爱而光荣的影子能宽恕他们；他们的诗人为他们的艺术生活创作注入了活力，但他们却天真地认为他们可以作为真正重建的指导者。艺术中的生命就像云朵，在天空中往往呈现出壮丽的色彩，变化多端，令人陶醉，但如果降落到地面，就会化为令人不快的雾气。

现在，我们很高兴地看到，这种 "歌利亚式（goliardia）"最有特色的表现形式之一已被党的高层明确否定。

然而，在今天的意大利，许多令人不快的病症仍然挥之不去，要想将其彻底清除，还需付出许多努力：这是很自然的，因为临时组建的国家不得不采用借来的政治框架，而这些框架从来就不是或不再是我们的，是其他时代和其他地方的习惯；照搬外国传统或用我们自己的传统重新粉饰它们，而这些传统在分裂的意大利已经发扬光大，但却不适合一个统一的国家。现有的和想要的之间的这种不相容是我们整个战前危机的总结，它导致了我们的干预，仿佛是一种解放，声称需要重建，在法西斯主义中实施，它比任何其他东西都更需要也更有能力清理石板......

丢掉陈词滥调，丢掉虚假的自豪感，丢掉对衰败的高利贷的浪漫抱怨：例如，苦难是一件艰难的事情，人们必须习惯于知道如何以勇气和不屑一顾的尊严面对苦难，必要时甚至要面带微笑；人们必须有能力穿上体面的衣服，甚至戴上手套，不在任何地方毁容，不屈服于过激行为，这是缺乏阳刚之气的表现，包括把苦难当作一种生活方式来推崇，夸耀苦难，轻描淡写地拿苦难开玩笑，好像最值得称赞的活动就是乞讨。..

"革命法西斯主义"还将消除歌利亚德的浪漫传说，取而代之的是其武装民兵的先锋队，负责良知的教育，而不是轻松满足、甘愿以烟雾为食的五颜六色的变色龙，准备好一支严肃的知识分子方阵，随时准备站在任何和平工作的前列，也准备好用战争捍卫已完成的工作。

（Ruggero Orlando，"Rivista del G. U. F. napoletano"，1929 年 10 月-11 月）
## 保罗-莫内利（Paolo Monelli），元首文稿和论述
Hoepli 出版社即将出版贝尼托-墨索里尼和他的兄弟阿纳尔多的演讲稿和演说稿；《贝尼托-墨索里尼的演讲稿和演说稿》（Scritti e discorsi di Benito Mussolini）最终版本的第一卷和第七卷刚刚发行。第一卷收录了从干预运动到法西斯主义开始时期的文章和演讲；第七卷收录了 1929、1930 和 1931 年的材料......

>墨索里尼在序言中说："我不认为我的散文有什么特别的文学价值。但它们确实有一个优点，而且是一个非常大的优点；那就是它们不是文学作品。上帝保佑，这不是文学；就像马基雅维利的演讲、圭恰尔迪尼[^9]的编年史、伽利略的对话和乔贝蒂[^10]的研究都不是文学一样。(我们要不要再一次指出，过去曾有过如此辉煌的文学、政治学、经济学、哲学、科学和宗教著作，如今却把凄美的小说、乏味的长篇小说当作意大利文学荣耀的工具，这是多么奇怪的事情？）但这是英勇的民间散文；充满事实、思想和行动。技术性强，贴近现实；但从不屈服，从不放弃。在这里，我们认识到了这位作家的流派；他过去是，现在仍然是一名记者，也就是一名事物作家。[^11]
[^9]:译者注：意大利文艺复兴时期的历史学家、政治家，教皇国干练的行政和外交官员，在意大利战争中辅佐过三任教皇。尼可罗·马基雅维利的友人和批评者。著有《意大利史》20卷。
[^10]:译者注：意大利哲学家、政治家，建议建立一个由教皇领导的意大利联邦。
[^11]:译者注：“你必须生存下去，并将信仰铭记于心。我走后，世界仍将需要这种思想，这种思想过去和将来都是最原始、最地中海化和最欧洲化的思想。历史将证明我是正确的。”——贝尼托-墨索里尼，意大利 DVCE - 政治遗嘱。

为了写事情、写问题、写政治形势，为了进行论战，为了把敌对的真理灌输到不情愿的人的头脑中，他锻炼了肌肉，积累了大量的气息，培养了难以言喻的语感，即使是一份枯燥的公共工程清单，也能转化为暗示。学校的另一个成果，即在报纸专栏中从事的崇高职业：确定主题，从具体追溯到广阔的愿景；因此，墨索里尼知道如何在1862年皮埃蒙特的慷慨期望之余，回顾 "使意大利在领土和精神上都变得更加伟大 "的重大事件的进程，例如在一次普通的审议会议上为审计法庭布置任务。这不是用抒情的题外话和演说的借口，而是通过引用其他专业术语，即昆蒂诺-塞拉（Quintino Sella）向都灵议会提交关于设立审计法院的法案时所用的词语，并以一丝不苟地管理公共财富的不变意图对其进行评论。在这四份微薄得近乎唾弃的期刊中，我们可以看到，在议会中回忆起 32 岁的多梅内吉尼阁下的一生时，战争和革命的光荣使命、晦涩难懂的牺牲、对人的残酷遗忘，以及在匆忙的时代中言语的虚无，甚至不允许人们停顿太久来缅怀死去的战友。就像在战争中："我还想说些什么，但言语的时间在减少......"。

从第一卷的喧闹到第七卷的散文，就像突然发现自己置身于人群的激情之外，置身于低沉的沙沙步履之中。法西斯主义，以及与法西斯主义一起前进的意大利。十一年、十二年：走过的路很长，但更长的是不断年轻、不断更新的动力所提出的道路；辉煌的阶段，但没有时间停下来考虑它们，因为克服其他条件的焦虑在继续。在这里，墨索里尼的著作不再是战争公报和鼓点，而是舞台演说，充满了决议、总结、鼓励和纲领。这位古老的护民官并没有解除武装，他的活力依然如故（请阅读本卷中的《1930 年托斯卡纳和米兰五月的演讲》（Discorsi del maggio toscano e milanese）[^12]，这一年是国际阴谋的一年，这些演讲都是从民众的角度出发的，以便在充满虔诚的人民心中之后，能够越过边境，传到伪装成咩咩叫的羔羊的真正的狼的耳朵里；在这里，文体是铁的，是无情的严厉；那些知道口语在转录中是如何苍白无力的人，回想一下这些话在听众心中是怎样的，如果今天读起来，他们会紧紧地咬住喉咙。关于墨索里尼这位演说家，我们想说得更多一些；关于他那些罕见而精确的话语，就像舞台上一位拳击高手的刺拳和上勾拳；或者其他那些谦逊、简洁、令人瞠目结舌的话语；就像都灵人民去年在皇家阳台上听到的那些话语，以如此感人的简洁唤起了寒冷的房子和空荡荡的餐桌上的肮脏）。但是，政治家的智慧和经验提炼了语气，加深了关系；请看那篇长长的、清晰明了的关于拉特兰协定的报告；这不仅仅是一份历史和外交研究报告，其中没有任何文体上的宽松、感情上的感动、形式上的优雅，但文字却清澈见底，令人振奋；甚至在这里，思想和文字从历史事实的重要性超越到罗马在世界上的永恒价值，超越到法西斯革命的普遍价值。
[^12]:译者注：（1936-5-5）Viva l'Italia!

在这些散文中，我最喜欢的是墨索里尼对意大利动人的地理远景，无论是否表达，这种远景始终在墨索里尼的眼前浮现，为他的作品增添了框架和色彩；无论他是列举了已经宣布的计划的成果，还是指出了新的斗争计划，为小麦、为开垦、为货币、为工会、为公共工程；或者从上面再次确认了每一个新阶段所走过的肥沃道路：看哪：我的精神面前有我们的意大利，它的地理布局、它的历史、它的人民：海洋、山脉、河流、城市、乡村、人民"。

（Paolo Monelli，"Gerarchia"，1933 年 12 月）
## 阿方索-加托（Alfonso Gatto），墨索里尼的言论
当墨索里尼谈到祖国时，他找到了自己作为一个沉思者的处境，找到了自己最亲切、我可以说是最个人化的感受。在极端的现实中，他的祖国是恒定的：在时间和空间的位置上，他的祖国是精确的：人物和历史在同一凝视顺序中。这就是元首讲话时表达自己的方式：倾听的意大利人首先明白墨索里尼必须以这种方式而不是其他方式来表达自己：用那些公正和相关的词语，让他作为一个人的故事在语言行动中具体化。人群--墨索里尼在其中找到了他的记忆、他的生命、被重新唤醒的和准确的预兆--感觉到自己的活力被领袖的目光所吸引：它越来越接近他，重新聚集和传播自己：它变成了真正的人，但却是具体的、存在的，没有抽象的。墨索里尼对它有感觉，对它敞开的目光，对它定向的身体：墨索里尼看到了它，从内部的需要来衡量它的存在：墨索里尼通过它占据和捍卫的空间，通过在家庭、学校、车间的公开工作来称呼它。意大利的城市成为了这个民族的勤劳本色，这个民族有着悠久的记忆，他们所热爱的日子让他们的生活变得充实，他们不再忘记那些坚定的话语，而正是这些话语让他们感到自己的存在并为之颤抖。城市在继续，一个连着一个：所有的门都向声音敞开。元首说话了：地平线就在他迅速转动的目光中。他不能不看到，他的话语如何成为倾听者的注意力：团结是绝对的、不可动摇的：祖国真正的广阔。

这就是领袖给每个人带来的感受。

当墨索里尼谈到工作时，他找到了自己作为一个人的命运，找到了自己的手，找到了真正坚韧的标志。工人被提醒要有自己的品质，要在工作中表现自己，要为自己和他人创造或确保的生活而存在。社会的原因--经济的、精确的，甚至是机械的--在个人身上变成了他自己的原因，变成了自愿的情感和表达的态度。

以工作为生的领导者让工人们认识到了自己的个性，认识到了自己的生产智慧：他们看到了自己为他而存在，通过一项任务、一种责任、一种秩序的证明而实现。在这一点上，墨索里尼也不是在说话，而是在表达自己：他发现自己的记忆没有悔恨，他的生活没有休息；他能够毫无保留地向人们展示自己，而不是像节制和虚伪的人那样，因为幸运而有所保留：他指出了他的意志、他的工作在持续和已经持续的时间里实现它们的理由。因此，在工作中，墨索里尼向工人们表明了对生活本身的感受、个性的刻苦觉醒以及对赋予人类的手段的信念：意志、智慧、对工作的热爱。元首用他一直生活在其中的唯一情感表达了自己：米兰是他的记忆之城，是他的工作之城，同时也是欧洲最完美的工人、最不知疲倦的生活发起者的大都市：在这里，在人的意志最坚韧的地方，墨索里尼感受到了他所有的性格和肉体的存在，感受到了意大利的阳刚之气。广场是由劳动人民开辟的：在祖国的形象中，他们是士兵；在意大利土地的躯体中，他们是儿子。墨索里尼接着谈到 "意大利人民的整体和军事准备 "时，句法上的联系与这一极端统一的意图密切相关，工作确保了和平，并使每场战争都做好了准备。对墨索里尼来说--这是必须指出的一点--表达的精确纽带、从一个思想到另一个思想的恰当转折仍然是连在一起的，体现在其状态的统一性中：这一单一的现实燃烧着意图，但赦免了命运。

他谈到了状态的方方面面，使其在存在与成为的关系中变得安全。因此，元首记忆中的亲密关系是对未来的合法而具体的承诺。但是，让我们记住他的精神秩序的亲密关系：'二者相持。在这种情况下，我们现在坚决集中精力'为意大利人民做好整体和军事准备'，你们就不会感到惊讶了。

这些是墨索里尼主导思想的浮雕：在这里，表情变得不可动摇、至关重要。人们的注意力都集中在领袖的手势上：他的双手紧握，咬紧牙关：他的脸被眼睛穿透。在这种极端简洁和精确的语言中，墨索里尼决定了人们的智慧。墨索里尼确定了人民的智慧，抓住了他们的焦虑，并公开将最明确的结论托付给您。"您在演讲前的举止是如此的睿智，它向我展示并证明了，虽然外交的工作方法必须有所保留，但当一个人想要标明像意大利这样的大国外交政策的方向时，他完全可以直接对人民说话"。在这里，人民活跃起来了：整个广场都在颤抖：领导人看到了，几乎是以身体的方式感受到了群众的极度敏感。这种和谐对每个人来说都是一个亮点：傍晚晴朗的时刻拓宽了米兰的视野，让它在被人民感动的街道上自由呼吸。我们想象着意大利在这阵风中的装扮。

现在我们可以说，在米兰人民面前，墨索里尼表达了他作为领袖的情怀，给人们的记忆带来了对未来不断延伸的渴求。在这片忠实的土地上，在这些了解墨索里尼艰辛而又充满争议的一生的地方，领袖被感动了，他向所有人指出，他的心必须保持清醒，时刻准备着。他再次重申，"冷漠的人从未创造过历史，也永远不会创造历史。我们补充说，甚至大自然也拒绝他们，甚至死亡也忽视他们。诗人、艺术家们知道如何剥夺生命中无生命体的一切真理权利；他们知道如何剥夺道德流放者的一切抽象庇护。

诗人和工人一样，为生命的延续而工作。

（Alfonso Gatto，《意大利文学》，1934 年 10 月 20 日）
## 吉多-皮奥维内（Guido Piovene），反犹太
特莱西奥·因特兰迪（Telesio Interlandi）[^13]的短篇小说《反犹太》由罗马的《种族捍卫（Difesa della razza）》[^14]出版，是有关这一主题的最佳作品之一，也许是最好的作品之一。作者是一位完美的政治记者；但在这本始终经受着烈火考验的书中，他的散文甚至比在报纸上发表的更好，这要归功于其严密的论点编织和有力的文风。其简短的篇幅本身就赋予了它活力；要想找到最近的对比，或许必须提到因特兰迪引用的那本精彩的小书。Saggio sull’indole dell’Inghilterra contemporanea[tr. it., Firenze 1938] 希莱尔-贝洛克（Hilaire Belloc）的作品，85页的篇幅比一篇论文说得还多。对于那些抱怨当今散文家格调低下的人，我有一个固定的想法，那就是他们有一个恶习，那就是只看小说家和小说家，简而言之，只看艺术作品；而忘记了十六世纪最伟大的艺术家散文家是一位历史学家，十七世纪最伟大的散文家是一位科学家。我相信，总有一天，当我们这个时代的艺术史被书写出来时，中心将由政治检察官和论战家占据。
[^13]:译者注：意大利法西斯种族主义-反犹太主义的主要倡导者之一，深受墨索里尼赏识的西西里记者。
[^14]:译者注：是法西斯种族主义中最著名的杂志，由大众文化部控制，其确切目的是阐述和传播一种"科学的"种族理论，为殖民政策尤其是意大利公众舆论眼中的国家反犹太主义辩护。

在意大利，已经有许多关于种族和犹太人的智慧之作；然而，许多作品都有一个共同的缺陷，那就是浮躁，即论证过度。许多人似乎都有一种分析性和犹豫不决的倾向，喜欢在一个对那些毫无顾忌地对待它的人来说非常简单的问题上积累论据、理由和争论。我指的尤其是那些在追求犹太文化的各种表现形式时误入歧途的人。一个人必须凭直觉，几乎是凭嗅觉，感受到什么是犹太文化；谁不缺乏直觉，谁就不会把犹太作品与外部类比的看似相似的作品混为一谈。在艺术和文学中寻找犹太主义的过程中，决不能过度推理，否则就会出现某些人的情况，他们巧妙地得出结论：世界上有五分之四是犹太人。

英特兰迪的这本书有一个最大的优点：内容精简，因此具有说服力。作者一开始就谈到了 "测量病"。他没有这种病，因此一针见血。有分寸的人即使将某一论点作为自己的论点，也只会将其弄得一团糟；有决定性的智慧则是简化者。

向意大利人阐明种族是一个以血缘亲疏为基础的科学、生物学事实，是该书所鼓励的首要任务；其次，证明某些种族的劣势是永久性的；在杂交过程中，劣种战胜了优种；意大利种族必须嫉妒自己的免疫力。论战的目的是反对在不同意义上接受 "patria"（祖先）一词的思潮，这种思潮被定义为理想主义的或历史性的，并转化为 "对无根性的罗马性的完全修辞和文学上的肯定"，转化为 "精神帝国主义"，转化为对 "种族 "一词的拒绝，而对 "血统 "一词的要求较低。

尽管这些原则是正确的，但令人信服的是，当犹太人感觉到他们与意大利民族之间只有知识上和形式上的联系时，甚至那些联系也不是牢不可破的；这些联系不如所有犹太人种族之间的亲缘关系强大，他们的人，首先是罗马的首席拉比不断重申这一点。英特兰迪多年来一直在 "台伯河 "上鼓吹反犹斗争，他收集了许多犹太人的著作，这些著作听起来很有启发性：他在这里引用了其中最有说服力的几篇。马克斯-诺尔道："政治犹太复国主义是两个前提的逻辑结论：犹太民族的存在以及犹太民族不可能光荣地融入各民族的生活"。意大利的拉比们聚集在一起召开大会："忠于我们的血脉、我们的历史和我们的使命，我们就不会失职......"。在适当的时候，亲爱的年轻人，在完全犹太化的基础上重建你们的新家园，不要屈服于同化的奉承"。

一个认为自己是一个民族的民族，一个遍布世界各地的民族，不可能不反对所有因重申民族价值观而产生的政权；一个不这样想的犹太人是不合逻辑和毫无意义的。美国国会中的犹太人表示，犹太人需要团结一致，捍卫民主思想，敌视专制政权。按照这一不可避免的逻辑，犹太人回到了他们从未被削弱过的传统，这些传统具有普遍性，旨在保护被选中的民族怀抱中的所有民族；在这些传统中，他们总能找到新的刺激和力量。但是，这本小册子所展示的还不止这些。

犹太人只能与他们的民族为敌，压倒他们的民族。他们有着不同的血统，意识到他们之间的联系，他们只能团结起来反对异族。犹太人在意大利占据了大量重要职位，这是顽强斗争的结果。作为外国人，他们试图战胜其他民族的文化，将其 "带入欧洲形式"，使其脱离 "艺术的大众根基"，意大利的情况就是如此。这些需求在逻辑上是显而易见的，在历史上的不断重复也证明了这一点。犹太人与外来民族的命运总是经历五个公认的阶段：不受怀疑和同情的接纳；犹太人的建立；统治和顶峰；民众的反应，大多受到神职人员和政府的反对；民众的起义和屠杀，有时通过驱逐犹太人来阻止。

我在这本好书中总结了一些要点，并经常使用他自己的话。这本书的主要优点是将犹太人问题简化到极致，简单地陈述事实，而这些事实足以让人胜诉，无需反驳。

（Guido Piovene，《晚邮报》，1938 年 11 月）
## 瓦斯科-普拉托利尼（Vasco Pratolini），战士的准备和运送
墨索里尼命令人们危险地生活。日耳曼人的转述并不令人感兴趣；重要的是要注意到，今天的意大利人是如何将这一诫命提升为一种生活 "习惯 "的，他们作为一个群体，将自己带入了奥里亚尼的 "梵蒂冈"；作为一个民族，又是如何亲近他们的父亲马志尼（Mazzini）[^15]的。
[^15]:译者注：热那亚宣传家和革命家，秘密革命社团青年意大利（1832 年）的创始人，以及被称为复兴运动的意大利统一运动的拥护者。作为一个不妥协的共和党人，他拒绝参加意大利统一和独立（1861 年）时在萨沃伊王朝君主制下建立的议会政府。

（把意大利无产阶级从布尔什维克马克思主义者的 "海市蜃楼"（fata morgana）带回公司制的勤劳成果，让他们认识到他们想要并赢得了伟大胜利的战争的价值，让他们认识到家庭作为国家细胞的存在，让他们自豪地感觉到并知道他们是意大利人，而且只是因为这种普遍性，这就是法西斯政府头十年所做的工作、所实现的目标--而不是人们习惯上所说的奇迹；这已经成为历史。人民从根本上保持了健康，他们参与了行动队的重生，然后又极权地坚持言出必行）。

我说的是危险的生活，但在谈到意大利人时，我们不得不--是为了别人，而不是为了我们自己--在可能的有意误解之前做出区分，即区分有理想目标的 "危险生活 "和对危险的无意识，区分行动者和疯子，区分击剑手和名剑手，区分公司化实业家和投机资本家，区分菲亚特和福特，简而言之，区分拉丁意大利人和英美人。仿佛在说：文明与进步之间。

就我们而言，生活在与带来经济喘息的帝国未来相关的危险之中......

法西斯意大利展示了帝国文明（没有斯巴达人的回忆）是如何从适应这种英雄气候的人性中产生的。也就是说，一个民族要适应对立政权的贞洁生活和危险的生活身份--工会和福利组织支持其意图：无产阶级血管中的民族之血；为了 "它的 "明天的确定性。

这就是群众：工人和农民，革命的杠杆力量，他们继续 "代表着种族最深刻、最永恒的意义"（前天元首对农民说），而年轻一代则在贸易工具的支架上接受武器训练。更有甚者，领导者的形象和形象是由与其人民相同的 "物质 "制成的。

已经进入这种思想秩序的民族，战争的时机已经成熟，顶多是一场殖民战争，这意味着帝国的启动；也就是说，已经准备好踏上革命征程的另一个阶段。它已准备好承受 "历史将称之为荒唐罪行的经济围困"；在履行其 "职责 "的过程中变得强大，并意识到自己的 "牺牲"，元首说，在今天的交付中，这将是它唯一可以引以为豪的 "特权"。

准备工作已经完成。交接工作包括从精神上和物质上越来越多地坚持 "这个时代，在这个时代，人们必须感到生活和战斗的自豪"，"在这个时代，一个民族以敌对势力的尺度来衡量其抵抗和胜利的能力"。

意大利人民已经做好了准备！

永恒的报复。

以一个民族的名义说话（行动），就意味着在心灵和大脑中拥有自己的身份：马志尼就是一个最新也是永恒的例子。但是，为了构建一个意味着征服帝国的理想，心灵永远不会超越大脑，正如在生活习俗中，享受尽管是审美的，但绝不能削弱人性。(在这一计划中，群众以最大的信心参与其中）。

英国的唯心主义、俄国的自私自利主义和日内瓦利益火车头的民族护卫者们，由于不承认领袖和意大利人民之间的这种行动的统一性，或者更糟糕的是，由于没有计算到由此产生的物质和理想的力量，对意大利实施了制裁，而意大利在经历了一千年的分裂主义之后，第一次发现自己在革命元首的命令下，精神上团结，武器上强大。

通过咬紧牙关和皮带，剥落黄金和制造步枪，意大利人民，无论是普罗大众还是农民，无论是持久的还是神秘的，无论是反叛的还是复仇的，都将抵御经济的围攻；领袖称其为无产阶级，无产阶级不是一个好听的形容词，而是社会正义的等级。

这种侮辱必须得到回应：要么满足，没有外交上的空虚，要么永恒的经济报复；一旦埃塞俄比亚被征服，帝国的修正开始，这种永恒就可能结束。

（Vasco Pratolini，"Il Bargello"，1935 年 1 月）
## 卡洛-多格里奥（Carlo Doglio），大学法西斯团体（Gruppi Universitari Fascisti）[^16]的政治职能
尽管乍看起来有些荒谬，但事实上，大学法西斯团体最重要的职能并不在于大学与学生之间的关系。
[^16]:译者注：1927 年在法西斯国家党（PNF）书记的直接领导下成立，目的是根据法西斯理论教育意大利大学青年和军事院校的学生；其成员包括 18 至 28 岁的年轻人，还包括妇女和研究生。他们开展体育和文化活动，这些活动在小团体（体育、文化和艺术）中找到了特有的对抗性表现形式。

与昔日的任何歌利亚组织相比，大学法西斯团体很少有机会与学术机构进行交涉，以维护他们所声称的任何学生利益；这一点更加合乎逻辑，因为大学并没有自己的自由生活，而是依赖于塑造了大学法西斯团体存在的同一个政治组织，并由其建立起来。但另一方面，也完全没有必要把意大利的学生组织看作是与法西斯党赋予其生命的其他青年机构的简单平行；这种想法会表明，法西斯政权完全不了解在意大利创建学生组织所依据的基础，也完全不了解学生组织是为了什么而创建的。

在以上所述之后，我们认为应尽快澄清的另一个问题，正是我们在研究中将提到的GUF的活动：因为，在我们开始研究时，提及那些具有国家和庄严性质的活动似乎是无用的，因为这些活动本身就表明了激发它们的假设--文化艺术和体育活动就是这样--但我们认识到了该组织日常生活的重要性，尤其是古夫组织在外省小城镇开展的活动。事实上，我们相信，我们可以辨别出那些第一次来到大学小组办公室的人的印象，他们会惊讶地发现，这些年轻人倾向于淹没哥利亚传统；因为（这是一种在各阶层人口中仍然普遍存在的观念），人们无法将 "学生 "这一概念与几个世纪以来在这一纯粹的字眼上涂抹的所有垃圾区分开来，他们不明白，如果年轻人不首先切断与过去浪漫主义的所有联系，就不可能有复兴：尤其是当这种过去只不过是曾经存在过的社会需求的伪装时（正如对 "学习大学 "之前的章程的研究所证明的那样），这种过去就会在几个世纪中被拖长，直到它成为一种简单的、无用的东西。

现在，由于所有这些过去都被凝固在节日和大学校园的仪式中，因此从逻辑上讲，我们无法将法西斯主义在人类智慧中创造的新精神结合起来；而且，请注意，我们也无法顾及意大利学生阶级所特有的--尽管是出于对祖国的热爱--的躁动，而这种躁动在世界上几乎所有国家都依然存在。

考虑到法西斯主义对国家的重视，或者说对国家首脑的重视，这一点再也不能被承认了。因为意大利肯定不是利维坦国家这一不自然概念扎根的国家；相反，它是一个以完美的人类逻辑将一切都归结为由人民的最高统治者一人所表达的所有精神和经济利益的综合体的国家。

因此，回到我们开始的地方，负责古夫的学生在某种意义上是国家的代表，他们为国家而行动，而不是为某一类人的利益（总是自私的）而行动。这就是意大利大学组织的真正伟大创新之处：它并不止步于学生活动，而是通过对青年大学生进行纪律方面的培训，使这个在某种意义上享有特权的阶层更接近大众，而大众正是国家存在的理由......

（Carlo Doglio，"Meridiani"，1936 年 8 月）
## 乔治-维奇埃蒂（Giorgio Vecchietti），最伟大的普及者：墨索里尼
......如果我们像法西斯主义所习惯的那样稍稍抬起头来，元首不就是法西斯真理最伟大的传播者吗？创造者墨索里尼紧接着就是传播者墨索里尼；正如他没有像亚洲人那样用黑暗、神秘和非人的牺牲来增加自己的魅力和权力，而是以意大利人的方式，在阳光下、在全经光下工作，让每个人都能看到他、评判他；因此，他使用的词语不是为了掩盖概念，而是为了解释他向意大利人揭示的 "太阳 "和 "光辉 "真理。因此，即使墨索里尼在科学家面前论证古罗马或科学与信仰之间的关系，特别是在那时，我要补充说，他面对的是人民，他的讲话前所未有地轻松、多彩和精辟。

毫无疑问，聚集在罗马的外科医生们都知道，"从希腊语的根源上讲，外科手术只有一个并不深奥的含义：手工作业（lavoro della mano）"。他们当然知道辉煌的萨莱诺医学院的起源，但他们从未见过文艺复兴时期四位辉煌的大师，"从安德烈亚-瓦萨利奥（Andrea Vasalio）到乌尔钦斯（Wurtzins），从帕拉塞尔苏斯（Paracelso）到安布罗斯-帕雷（Ambrogio Parè），他们（外科学）仍然像最崇敬的神灵一样虔诚地向他们致敬"。当然，聚集在阿奇金纳博洛尼亚西奥（Archiginnasio bolognese sanno）的科学家们知道科学研究的起源，知道亚里士多德是如何看待科学研究的，知道 "希腊哲学流派--诡辩派--是如何产生的，它抨击和蔑视一切经验，否认现象本身的存在"。是的，科学家和外科医生知道所有这一切，还有更多，但不知道的是人民，因此墨索里尼是在向人民说话。记者们为什么不效仿他，尽可能扩大他所从事的普及工作呢？

（Giorgio Vecchietti，"法西斯主义评论"，1929 年 1 月 1 日）
## 阿明托雷-范法尼（Amitore Fanfani），为帝国准备的五十年
意大利有意识地为帝国做准备的时间不超过 14 年。贝尼托-墨索里尼（Benito Mussolini）预见性地为新生力量做好了准备，因为在不远的将来，自家脚下的政策将不再是统治我们人民的艺术杰作。然而，五十多年来，意大利一直在通往帝国的道路上前进，有时不顾统治者的反对，有时不顾政党的煽动，总是不顾朋友、保护者和国际敌人的计划。[^17]
[^17]:译者注：贝尼托-墨索里尼希望建立 "第三罗马"（la Terza Roma），一个伟大城市的重生和一个现代意大利帝国。

回顾这四十多年的征程，从最初的疲惫不堪到后来的迅猛发展，再到最近十个月的势不可挡，具有显著的文化和说教价值，并具有感激缅怀所有那些在不利的时刻用自己的劳动和鲜血为新罗马帝国标定了命运的目标和疆界的人的伟大意义。

有人说--说得非常好--随着法西斯帝国的宣告成立，罗马复兴运动结束了。没有比这更准确的了。帝国完成了我们民族捍卫其理想遗产所需的物质礼物，大自然如此慷慨地赋予了祖国的土壤。

此外，"复兴运动 "是一场争取自由、统一和国家权力的运动，这与一个拥有数千万居民、生活在一个完全属于自己的海洋中、拥有无与伦比的历史的民族是相称的；征服帝国的非洲事业是这场运动的最后阶段，它的构想、发展和成功，第一次使意大利彻底摆脱了其作为欧洲大国中的一个小国的传统地位。近代以来，意大利第一次站到了世界面前并取得了胜利。因此，罗马的真正传统得以重振......

利比亚战争和欧洲战争是迈向帝国的两个宏伟步骤，因为它们使意大利拥有了 "第四海岸 "和两个威尼斯，还因为它们见证了两种新的政治力量的崛起：首先是民族主义，然后是墨索里尼主义。后者从外国的压迫到意大利的胜利和内部的颠覆性动荡，产生了新的力量，并产生了法西斯主义（1919 年），它果断而自觉地走上了帝国之路。

当向艾莱-塞拉西（Ailé Sellassié）和平表示友好的时刻到来时，所有的人都失望了，因为他们看到了对西徐亚人（sull’astuzia）的狡猾、数量和勇气所做的背信弃义的算计，以及大大小小的雨水障碍，都惨遭失败。然而，最重要的是，我们的敌人和冷淡的朋友指望的是意大利人的贫穷和假装的不团结。他们的幻想考验着我们的团结和力量。我们用我们信仰的黄金，用我们内心的信念，用我们的武器，独自征服了帝国。1882-1922年四十年间胆怯的尝试，1922-1935年决定性的准备，在10月至5月的胜利中找到了胜利的尾声，这些胜利增加了意大利武器的荣耀，在1936年5月9日的夜晚，伟大事业的 "主角"--意大利人民获得了帝国。[^18]
[^18]:译者注：1936 年 5 月 9 日晚，贝尼托-墨索里尼在威尼斯广场的阳台上宣布 "帝国在罗马致命的山丘上重现"。这一事件代表了意大利人民与政权达成共识的最高点。然而，新的法西斯帝国只维持了不到五年。

法西斯的意识并没有停留在征服上。在建立帝国的那一刻，元首就要求意大利人民宣誓捍卫帝国并为之施肥。

对意大利来说，帝国不是奢侈品；它是我们的可能性的必要补充。放弃它意味着自杀。拥有它，如果受损，就意味着饥饿。巩固和捍卫它，就是福祉，就是力量，就是在世界上推行帝国政策的承诺。

加强和捍卫帝国的边界、财富和通道，对当代和后代意大利人来说，是一个尊严问题，一个生死问题。

（Amintore Fanfani，"Quaderni dell'Istituto coloniale fascista"，1936 年 5-6 月）。
## 阿尔多-莫罗（Aldo Moro），法西斯主义理论
今年的法西斯主义学说会议探讨了一个广泛而重要的主题："法西斯主义的普遍原则和价值观"。仔细观察就会发现，整个议题的范围都在其中心位置。因为很明显，法西斯主义生活的所有方面，而不仅仅是严格意义上的政治方面，在根据其普遍性得到承认的基本理论核心进行评估时，都会呈现出特殊的光芒。正是因为这个原因，我们才有可能谈论一个新的、完整的法西斯文明体系，这个体系给意大利提出了重建激动人心的欧洲政治棋盘的特殊任务，给意大利提出了教育政策的特殊问题，并决定在艺术、文学和科学领域仔细寻找能够表达法西斯主义在文明史上的根本价值的价值观。因此，法西斯主义学说会议的主题似乎是第 16 年《文化旬刊》的中心主题，也是其中开展的所有其他研究的逻辑前提。

任何可能产生的误解都被立即消除了。我们明确指出，我们学说的普遍性与任何法西斯国际无关，正如我们强调的那样，似乎出现在欧洲生活某些领域的所有准法西斯主义经验，当然可能具有证明的价值，但其本身并不是我们政治概念普遍性的本质；普遍性的本质必须从其内在的--我想说的是--支配一切历史情况的理性能力中去寻找，只要它能够满足这些情况对政治方案提出的所有要求，而且这些要求都必须得到系统的满足...

（Aldo Moro，"Azione fucina"，1938 年 5 月 6 日）
## 乔治-阿尔米兰特（Giorgio Almirante）[^19]，反对反生物伪种族主义的“绵羊”[^20]
...反对生物种族主义的先生们，请伸出你们的手；让我们一起认清道路。第一阶段叫做...但是，在第一阶段结束之前，让我们先摆脱干扰我们听觉的嗡嗡声。这是一种多重嗡嗡声，就像在梦中或谵妄中听到的声音。既然你们似乎在标记向第一个目的地前进的路线，你们愿意向我们重复一下它们的建议吗？谢谢，我们明白了。这是一个双声曲调，在振幅、音色和音量上都是一样的；第一个声音说：天主教徒，第二个声音补充说：法西斯分子；之后，第一个声音继续，第二个声音继续，无穷无尽。天主教徒和法西斯主义者：我们现在回想起来，我们经常在您的著作中注意到这个尾音。按照这个顺序，在二十年代中期，这是一个惊人的尾声。不要以为法西斯主义者和天主教徒的另一种结局会让我们感到满意。我们不习惯在形式上做文章，更不习惯在官僚主义的先例上做文章。那又怎样？异端、反天主教、异教？在上面！我们想成为天主教徒，而且以成为优秀的天主教徒为荣。但我们的法西斯顽固派不能容忍任何形式的困惑，尤其是那些有可能演变成障碍的困惑。作为意大利人，作为公民，作为战士，在我们的行动中--在我们的信仰中，我们服从战斗--我们是独一无二的、令人嫉妒的法西斯主义者，我们是种族主义的理论和实践者。对于今生个人的道德和来世所有人难以捉摸的未来，天主教将得到我们的遵循和尊重。但是，天主教与种族理论和政治毫无关系，也不可能有任何关系。
[^19]:译者注：新法西斯主义意大利社会运动的创始人和领导人，1944 年，他被任命为意大利社会共和国文化部长内阁首脑。1946 年，他成立了自己的法西斯组织，但很快被并入意大利社会运动（MSI）。他一开始被选为党的领导人，但在 1950 年被迫让位给奥古斯特-德-马萨尼奇（August de Marsanich）。
[^20]:译者注："我们想成为天主教徒，我们为自己是天主教徒而自豪。...... "在我们作为意大利人、公民和战士的行动中，在我们的信仰、服从和战斗中，我们是独一无二的、令人嫉妒的法西斯主义者。在种族主义的理论和实践中，我们是独一无二的法西斯主义者。——Giorgio Almirante da Che la diritta via era smarrita... Contro le «pecorelle» dello pseudo-razzismo antibiologico, La difesa della razza, V (1942), n. 13, pp. 9-11

那些声称要在理论上调和天主教与种族主义的人并不知道他们在做什么。教会与国家之间的和解在理论上实现了吗？根本没有。国家和教会是在实践中和解的，承认彼此的特点、属性和特权。法西斯主义既没有梦想过质疑宗教教义，教会也没有对法西斯主义的伦理原则提出过异议。这并不是因为法西斯主义的伦理原则与教会的原则在所有方面都不谋而合或一致，而是因为它们是两个现实，是两个世界，两者之间不可能有任何摩擦--只要其中一个世界本身不失败。战争爆发了。教会自始至终都认为这是一场可怕的灾难。法西斯主义也是如此（战争之于男人，如同母爱之于女人。墨索里尼在《法西斯主义宣言》（Dottrina del Fascismo）中将战争视为新意大利解放和神圣化的伟大史诗。这两种观念显然相去甚远；然而，天主教徒和法西斯主义者却丝毫不为此感到不安，至少他们不承认自己感到不安；因为他们知道，面对战争的事实，每一个意大利人都是名副其实的法西斯主义者，然后又是法西斯主义者，然后又两次成为法西斯主义者，最后成为天主教徒。而面对种族的事实，面对种族的斗争，这是一场永久的战争，是一场极权主义的战争，其目标是不亚于武器的崇高胜利？在这里--因为没有被指责为和平主义甚至失败主义的危险--我们这个世纪的法利赛人喘不过气来；如果有人引用古老的 "凯撒的东西归凯撒"，要求只在法西斯主义和科学的背景下讨论和评判法西斯种族主义，他们就会假装愤慨，大喊异端和异教。奇怪的家伙，这些 1942 年的法利赛人！他们把自己树立为天主教的守护者，同时又想把天主教推向禁忌的冒险。他们自称是启示真理的捍卫者，却把启示降格为政治和科学，寻求不可能的结合。

（Giorgio Almirante, "La difesa della razza", 1942 年 5 月 5 日）
## 阿德里亚诺-蒂尔格尔（Adriano Tilgher），先知尼采
在当今时代，尼采究竟是伟大的失败者还是伟大的精神胜利者？为了支持尼采是一个伟大的失败者这一论断，我们可以提出一些并非毫无根据的理由，这些理由可以表述如下。

尼采反民主，狂热地反社会主义[^21]：那么，我们今天看到的不是真正的民主和真正的社会主义的胜利，又是什么呢？推翻议会制和非议会制的政党热衷于强调，他们想要的不过是用真正的民主取代虚假的民主，用真正的社会主义取代虚假的社会主义，法西斯主义在其领袖口中自称为 "专制民主"，纳粹主义不过是国家社会主义的缩写。我们的时代是大众和人民的时代，尼采的贵族梦从未如此远离现实。我们的时代是民族社会主义的时代，而尼采不正是一个反民族主义者，一个怀念欧洲精神统一的人，一个赞美欧洲精神统一似乎曾一度重新组合的时代（文艺复兴、启蒙运动）的人吗？我们的时代是专制国家和强势政府的时代，而尼采不正是那个对国家这个 "残酷而冷酷的怪物 "发出最锋利的箭，并始终强调他的希望不在国家而在个人身上的人吗？反民主、反社会主义、个人主义：这就是尼采。既然我们所处的时代按照其方式是民主的、社会主义的、民族主义的、国家主义的、团结主义的，我们又怎能否认，如果说在我们所处的历史阶段有一个精神的失败者，那就是尼采呢？
[^21]:译者注：尼采将社会主义视为专制主义的 "弟弟"。它反对个人，因此是国家主义和反动的；它准备以恐怖手段进行统治。（详见尼采《人性的，太人性的》）

我已经尽可能尖锐地阐述了支持这一论点的理由。从表面上看，这些理由似乎没有回答的余地。但这只是表面现象。只要低于这个层次，问题就会显得更加复杂和困难......

但尼采思想的犁沟远不止于此。当然，他不是种族主义者，他不崇拜血统的纯正，相反，他在杂交和外婚制中看到了有利于文化的力量，但他相信，领袖的种族只能从明智的血统中诞生，在肯定文明的生物学基础上，他赞同种族主义。他的反犹太主义（即使不是种族的，也是宗教的）、他对基督教的憎恨（指责基督教软化了创造和传播生命的力量）、他对高个子金发侏儒的神话，在纳粹主义的意识形态中也有所体现。

但最重要的是，尼采的斗争主义世界观是我们这个时代的主流，它是尼采式的：把生命看作是为斗争而生的能量，在斗争中享受最大的快乐。诚然，对我们这个时代的许多人来说，斗争几乎完全意味着用炸弹和大炮发动的战争，而对尼采来说，斗争更多的是内在的而非外在的意义，首先意味着与自己的斗争，与我们天性中固有的迟钝、软弱和懒惰的斗争。尼采式的价值观（纪律崇拜、冷酷的热情、冷静果断的意志、反感伤主义、友爱和荣誉感）是当今盛行的价值观，但也有上文提到的注意事项。尼采式的是对身体和运动的崇拜，尽管尼采不会赞同过度的运动主义，因为运动主义是对物质的禁欲主义，与对精神的禁欲主义一样有害，尽管原因相反。

尼采认为，世界是一个多种力量交战的场域，这些力量不时地在流动和不稳定的平衡中形成自己的力量，没有任何自然的、精神的或天意的法则先验地决定历史的进程和终点：这一概念将无限地归功于强大的能量的推动力，归功于知道自己想要什么的坚定的意志。如果说我们这个时代，除了国内少数几个晚期唯心主义幸存者之外，越来越不相信历史的宿命论，不管人们把它看作是自然法则还是世界精神的发展，那么，这一伟大的精神变异的主要设计师就是尼采。

当然，我们这个时代的一切并非都是尼采所预见、所期望和所认可的。但是，在预言和实现预言的现实之间，总是不可避免地存在着差距。但是，就尼采而言，这种差距要比其他孤独地预言未来时代的人的差距小得多，小到我们可以将尼采称为 "伟大的胜利者"，而不是 "伟大的精神胜利者"。

（Adriano Tilgher，"Oggi"，1940 年 6 月 29 日）
## 尤利乌斯-埃沃拉（Julius Evola）[^22]，种族：神话的现实
为了正确理解我们打算在此讨论的问题，我们必须首先正确区分民族、国家和种族这三个概念。
[^22]:译者注：尤利乌斯-埃沃拉男爵在他漫长而富有成果的一生中扮演了许多角色。他曾在第一次世界大战中担任炮兵军官，后来成为意大利主要的达达主义者之一。在沉迷于前卫和未来主义运动后不久，他成为了一名神秘主义者，并开始了他成熟的职业生涯。第一次世界大战后，他曾短暂尝试过致幻剂和密宗，但后来放弃了这两种刺激方式。20 世纪 20 年代初，他在意大利的一个神秘法西斯社团 UR-group 发表作品。虽然埃沃拉经常批评墨索里尼政权，但他并没有在墨索里尼的法西斯统治下受到很大伤害。第二次世界大战期间，埃沃拉志愿参加了德国的战争，担任共济会文件的翻译。他在一次俄军轰炸中受伤，终生只能坐在轮椅上。战后，他继续写作和出版，1951 年因 "宣传法西斯主义 "被捕。他于 1974 年 6 月 11 日去世。https://www.juliusevola.com/julius_evola/biography/

"民族 "的概念通常与 "人民"、"血统"、"人民 "或 "血统 "同义，指的是由各种因素统一起来的人类群体，这些因素不仅包括人种学因素，还包括历史、社会、文化、语言和宗教因素：不同的血统可能流入同一个民族，不同文明的元素也可能被更强大的文明所吸收、扫荡或改造。

根据反民主的法西斯理念，"民族 "的真正统一只有在国家中才能实现。《法西斯劳动宪章（La Carta del Lavoro）》[^23]（§1）在谈到 "意大利民族 "时指出，"它在法西斯国家中得到了充分实现"。因此，我们可以在 "民族 "中看到存在于特定历史集体中的亲和力的基本条件，这一条件也可以决定一种集体精神状态，这种精神状态表现为成为和构成一个单一国家的愿望。从这个意义上说，法西斯主义所理解的国家是民族的实施者，是民族的发动机、推动力，是 "民族灵魂的灵魂"，正如《法西斯主义理论（Benito Mussolini, Dottrina del Fascismo）》（§12）中所说："没有国家，就没有民族。没有国家，就没有民族"。(同上，脚注 20）。
[^23]:译者注：法西斯主义的基本文件之一，于 1927 年 4 月 21 日通过：它表达了法西斯主义的社会原则、公司主义理论、法西斯工会主义伦理和法西斯经济政策。

法西斯种族主义本质上是对法西斯主义民族概念的一种更具活力的假设和强化。引入 "种族 "概念是为了给民族团结提供一个更具体的基础，并在其核心唤起那些更深层次的力量，是它们，而不是那些抽象的理智或无形的精神，主导着每一个真正的创造过程。从 10 月 6 日的大议会会议开始，"血的神话 "成为了法西斯主义官方理论的组成部分。

然而，在这个时刻，"种族 "应如何正确理解，而且不是抽象地、学术性地理解，而是指意大利民族？现在，我们要讨论的是这个问题，因为它主要是针对生物种族主义，也就是我们在前一篇文章中所说的 "一级 "种族主义。

首先，必须加以区分。必须将赤裸裸的种族主义与一系列保护、卫生、预防、人口统计和反血统的措施区分开来，这些措施适用于不加区分的整个民族群体，部分措施已被法西斯主义所采用，部分措施则是在征服非洲时强加的，尤其是在面临组合污染的危险时。然而，不可忽视的是，与这些措施相关的 "种族 "言论虽然在理论上是不正确的，但在实践中却能激发或强化个人的情感和自豪感，而这种情感和自豪感往往比任何法律条款都更有效，在法西斯-民族 "极权化 "进程中不容忽视。《外交信息》中的第一份 "种族主义 "照会正是从这个意义上表达的。

然而，这并不影响这样一个事实，即正确和 "科学 "意义上的种族问题首先是人类主要群体的问题，是他们在--就我们而言--意大利民族社会中的不同现实和资格的问题。

说'种族'是一回事，说绝对纯粹的种族又是另一回事。后者是一种概念界限或理想界限，（撇开绝对原始的世界不谈）只有在特定条件下才能实现，正如我们下面所说的那样，可以对应于化学中的 "简单元素 "或 "不可分割体"。现在，没有人愿意比国王更现实了，因为无论多么极端的种族主义者，都不会不承认，今天的欧洲各民族或多或少都是稳定的种族化合物，其中一个种族或另一个种族可能会占上风。如果有人认为孟德尔的遗传定律可以推广到人类，那么他就会从中得出更多的结果。根据这些定律，混血或杂交引入特定血液中的异质元素永远不会完全消失：尽管它是以一种无形和潜伏的形式存在，但它仍然是一种遗传，随时准备按照某些周期性定律的节奏，在几代人之后或在某些情况下显现出来并重新出现。因此，一旦承认作为 "绝对简单体 "的各种人种已经混合在一起，哪怕只是在一个遥远的时代，就必须假定相应的人种本身总是包含着所有这些人种的可能性（也可以说：所有这些人种都是 "可能性"），即使它在外表上主要表现出的只是其中一个人种的特征。

血统作为 "神话 "的说法由此而来。犹太人或犹太化者得意洋洋地使用这种说法，认为这足以将对手的立场化为纸牌搭成的房子，却没有意识到他只是成功地证明了自己的唯物主义。事实上，严重的唯物主义就是不承认情感和 "神话 "的力量可能比物质和肉体的力量更真实，而且不是在广义或翻译的意义上真实，而是在它们能够转化为客观的、有形的、不可描述的、相应的现实的效果上真实。在这里，"神话 "等同于传统或文明的理想，它的塑造力量不仅可以选择，甚至还可以塑造一个 "种族"，而在此之前，这个种族是不存在的，它只是某种不稳定的混合物，比方说，种族原材料。

在这方面，我们可以举出各种历史实例。除了古代，让我们回顾一下美国：在同样的文明和同样的情感方式的影响下，一种共同的、可识别的类型--美国佬--正在美国从最不可能的种族混合中形成。但还有一个更接近、更有决定性的例子：法西斯主义实际上正在创造一种新的共同 "类型 "和新的 "种族"。墨索里尼的 "人 "并不是一个隐喻：某种理想与精确的纪律相结合，正在从构成意大利 "民族 "的整体种族内核中，甚至在身体中孕育出一种新的共同类型。

这就是 "神话 "的现实...

（Julius Evola，"La difesa della razza"，1939 年 1 月 20 日）
## 乌戈-斯皮里托（Ugo Spirito），劳动等级制度与工会的终结
...
### I.
工会不能，因此也永远不会，在意大利国内或国外发起一场革命，这是多年来相对平静的真理。从个体经济到日益增长的国家和国际经济的转变，使无产阶级失去了取代资本家阶级的一切希望。它知道自己没有能力指导经济生活。它也知道自己永远不可能获得这种能力，因为一旦工人阶级中的一员在文化上超越了平均水平，他就会离开这个阶级，使这个阶级失去自己的贡献。尽管社会主义者花言巧语，但工人阶级永远不可能上升到资本家阶级的水平，原因很简单，这个阶级有向上的出口，没有比前无产者更坏的资本家了。阶级作为一种防御工具，最终成为那些把自己关在里面的人无法逾越的极限。
### II.
工会不能控制或以其他方式干预公司，这一点对于任何反思这种干预的目的的人来说都是很清楚的。它应该仅限于信息任务，这样才能更有效地保护工人。现在，信息这一概念本身并不意味着管理，它本身就是一个自相矛盾的概念，至少是毫无结果的，而且几乎肯定是具有破坏性和扰乱性的。它并没有拉近劳工与公司的距离，而是突出了阶级利益对立的二元论，损害了生产的优越利益。像往常一样，人们忘记了公司才是真正的代表，只有它才能也必须进入公司，因为只有它才能同时提供信息和指导，只有它才能判断利益干预体系是否协调。它控制的是那些具有远见卓识和卓越能力的人，而不是那些准备不足和具有党派利益的人。
### III.
工会不能长期进行集体谈判，这也是对企业控制的批评的结果。集体谈判意味着决定制度的某些要素（特别是工时和工资）；但是，如果企业经济确实是一种计划经济，那么，决定制度的某些要素（工时、工资）而不决定所有要素（生产、消费）是不可能的。工会显然不能决定所有这些要素，否则它就不是部分要素，而是整体要素，因此必须把决定这些要素的任务留给那些恰恰代表整体要素的人，即企业。那些关注行会早期工作的人，已经可以从集体协议汇编的某些规则中，对这一必然得出的结论有一定的了解。
### IV.
工会不能承担提高无产阶级文化水平的职能，这也是工会的党派概念与文化的普遍性概念相对立的结果。自我教育意味着走出自己的特殊性，与他人进行精神交流：从更具体的意义上说，接近最好的人就是把自己提升到他们的高度。因此，一个阶级要进行自我教育，不是把自己封闭在抽象的自我教育工作中（没有异教的自我教育是徒劳的假定），而是在精神上与其他阶级共存；不是把自己封闭在阶级组织中，而是参加超越阶级现实的组织。只有走这条路，无产者才能认识到自己的局限性，意识到所要达到的位置，而不会可笑地把最不同认识的无序回声误认为是科学和文化。甚至在这一领域，无产阶级专政的模糊社会主义意识形态在智力较低的宣传者和群众中传播着这样一种观点：文化和资本一样，可以用暴力夺取。可以肯定的是，对于资本，尤其是对于文化，工会将永远无法实现有效而系统的征服。
### V.
工会不再有存在的理由，这是从上述考虑中必须得出的结论，可以概括为工会主义和整个社会主义的民主主义、特殊主义和唯物主义特征。在自由主义个人主义制度下社会力量的无序冲突中，工会具有价值和意义，它作为资本主义制度的辩证推动因素完成了自己的历史使命，但当人们确信社会生活是一个由共同意志决定的明确计划所产生的制度时，工会就会永远消失。

面对已经得出的结论，可以提出最后一个反对意见，那就是，即使承认工会的职能转移到了公司，工会仍然有必要组建公司。经济生活的中央管理机构代表着所有的生产力，因此也代表着由工会指定的劳工代表，因此，它可以具有高高在上的极权主义视野。从这个角度来理解，工会应该对公司具有选举职能，并在这一职能中穷尽其存在的理由和活动。

现在，无需在此重复长期以来对所有选举和代表标准提出的强制性批评。即使我们承认这些要求仍然有效，但必须清楚的是，如果公司仍然是中央机构，并且只由几百人组成，那么工会系统和公司系统之间的任何有效桥梁都是完全不可能的。工人的少数代表（可能是工人，也可能是律师）必然会发现自己站在一个声名狼藉的政治舞台上，这必然会引起他们与那些只是普通工人相比的其他情感和利益。但是，除此以外，加入行会的工人在资本面前代表的是平等的劳动，也就是一种利益与另一种利益的对抗，而不是一种高超的技术能力，它与行会的主要目的--以高超的意识指导社会生活--相呼应。换句话说，加入公司的工人把对更高层次问题的讨论降低到了与他较低的文化和精神准备相对应的更物质化的利益层面；只有在这种情况下，他才能积极参与公司共同意志的决定。另一方面，如果行会真的是民族智慧最崇高的体现，因而真的必须在其优越的准备所允许的水平上开展工作，那么工人代表对此就没有什么可说的了，他们所谓的平等职能显然是无稽之谈。荒谬之处在于，进入行会的工人并不是按等级通过技能选择进入行会的，而是通过政治家的狡猾以民主方式进入行会的。他代表的不是最优秀的技工，而是工人群众，是工人中的一员：他没有领导的美德，只有赢得同志们信任和维护他们利益的技能。因此，公司呈现出一种混合的面貌，在这种面貌下，为了所有人的利益而以最佳方式解决问题的意识，被阶级或集团或更常见的是个人的特殊利益维护者的无能压力所掩盖。

导致我们对工会进行批评的原因同样适用于确定对公司的职能和目的进行理论和实践研究的标准。显然，如果不加强公司，使其更完整、更有机地履行工会的任务，就不能合理地否定工会。因此，批判意味着重建，只有在重建的基础上，才能明确其全部范围。

工会的主要目的是维护工人的利益，或者说是对立阶级的利益；而公司的目的则是从阶级外的角度来指导社会生活。因此，出现的问题是通过让工人直接在企业中工作来解决企业中的工会问题。如果我们能做到这一点，我们就彻底克服了阶级二元论，并将工人从党派利益的物质领域提升到技术能力的真正政治领域。

有人已经提出了单一劳工或生产者工会的建议，它与混合工会的不同之处在于，它不把雇主和工人聚集在一起，而只把最全面意义上的工人聚集在一起，从劳动者到大企业家。雇主或资本家作为单纯的资本持有者或公司所有者将被排除在外。这样的工会建立在对 "劳动 "一词的更恰当的概念之上，首先是建立在克服劳动与技术的二元论之上，无疑代表了当今工会领域所能设想的最高理想。这是工会主义向公司主义迈出的最大一步。然而，单一工会与企业之间仍有鸿沟。单一工会意味着与生产组织并存的政治组织：而公司则是通过单一的技术等级制度与生产组织并存的政治组织。

为了确定工会制度向公司制度转变的各个阶段，我们不妨以目前的 22 家公司为起点。它们的特点正是或多或少地明确了技术能力和政治能力：当它们为特定生产领域制定指令性规范时，该规范具有与政治有效性密不可分的技术有效性。换言之，企业克服了利益与义务、个人与国家、相互冲突的阶级之间的二元对立。它的意志就是国家意志，是国家的自治。

所有这些都是理论上和法律上的。事实上，理想还不能实现，因为在公司与生产组织、公司与工会之间存在着连续性问题。在公司与生产组织之间，因为公司不是企业等级制度的顶点，因此在等级制度上与它所规定的规范的执行机关没有联系；在公司与工会之间，因为工会在等级制度上也不是向公司报告，也不处理作为生产技术规范的公司规范。我们也不希望在不久的将来，通过延续目前的企业和工会组织来缓解连续性问题，因为二元论在其中是合乎宪法的。企业中存在的技术和政治的统一被分割为企业技术和工会政治，没有任何地方可以形成统一的等级制度，而这些等级制度在中央企业中找到了合理的出口。因此，在中央，二十二个行会并不是按等级选拔人员的有机产物，而是由一个超越行会、与行会等级制度也没有联系的国家通过相对任意的选择而组成的，这种选择并不具有很强的技术性，因此也不具有很强的政治性。

只要以这种方式提出问题，解决方案就会一目了然。从中央公司到越来越多的外围附属公司，直至公司，所有工人（雇主作为非工人的形象自然应被排除在外）都应在由此构成的公司阶梯上找到一席之地。至于形成阶梯的标准，由于它是一种与生产阶梯相一致的政治阶梯，因此只有在数量上分等级的技术能力才能适用。我们没有理由不把今天在国家行政机构中实行的等级标准搬到劳动领域中来，而且是以同样的等级来搬，这样，所有在国家中工作和为国家工作的工人就已经团结在一起了。

不再是工会，而是公司：不再是两个对立的阶级，而是所有人都可以攀登的一个阶梯上的十三级或更多级：不是假定的和不可能实现的平等，而是为所有人的最佳自治而不断挑选最优秀的人。

只有过渡时期的巨大危险才反对这种解决方案的逻辑。今天，将所有工人置于一个明确规定的等级制度中，在某种意义上意味着巩固当前事实上的等级制度，这种等级制度产生于资本主义统治时期，并符合资本主义自身的选择标准。大工业家将成为等级制度中第一等级的一部分，劳动者将成为等级制度中最后等级的一部分，一切似乎都将保持不变。

这种反对意见当然是严重的，隐瞒不争的事实是毫无意义的。但是，如果只停留在消极的残余上，而无视新的条件和新的力量，那将是一种毫无结果的态度。与此同时，资本家和非劳动所有者的形象将从社会等级中正式消失，这足以消除旧制度中最不道德和最唯物主义的一面。但本质上的区别在于消除了雇主与工人之间的鸿沟，这种鸿沟是两个社会阶层的基本特征，几乎是不可分割的。十三级阶梯上一个等级与另一个等级之间的距离，与一个阶级与另一个阶级之间的距离截然不同。爬上阶梯是常规，跳下深渊则是例外。尽管在阶梯的第一级和最后一级之间似乎存在着--尽管非常微弱--与两个社会阶级之间存在着同样的鸿沟，但在阶梯的任何一级上，差异都不会变得激进，鸿沟也不会因此而确定。阶级之间的距离是由不同的社会性质决定的，而等级之间的距离只能由技术能力的差异决定：这是两种等级制度的显著特征，也是资本主义制度和公司制度的本质特征。当我们提出等级制度的形成问题，并将法西斯主义定义为等级制度时，就意味着用精神上的选择原则取代了自然主义和世袭标准。经济和政治上的差异被降到了技术层面，这是优越客观性的保证。法西斯主义的等级意识在于这样一种直觉，即文明史就是政治等级技术化的过程，与之相对应的是将专断提升为自由的过程。

那么，为了使目前的等级制度在某种程度上得到确认的过渡状态能够考虑消除旧制度的一切残余，当然有必要使工作中的平等权利生效。也就是说，阶梯的上升最初不能以资本主义因素为条件。

在这一基础上，企业等级制度的形成问题发生了根本性的转变，必须勇敢地加以强加和解决。只有当每个人都能以同样的方式接受教育时，技术技能的差异化才具有道德价值。然而，这种平等也有其自然限制，我们必须继续与之斗争，但一般的制度多样性不会先验地否定这种平等。

在这一契约中，公司主义理想超越了经济和职业变革的范畴，并以其更高的政治或道德本质及其普遍性成为法西斯革命的特征。

其首要后果之一就是彻底清除社会主义的蛊惑人心的一面，这种蛊惑人心的一面是对最低意义上的劳动的推崇，以及随之而来的对无产阶级的推崇。法西斯主义不允许工人独裁，只允许他们在平等的条件下攀登劳动的阶梯。- 如果他不知道如何攀登，就只能停留在第一级，但不要求任何耶稣会式的平等指挥权。在完全的公司制下，最高统治者将来到中心，没有理由让所谓的工人代表，即那些已经证明自己不具备攀登素质的工人加入进来。一旦等级制度在技术上建立起来，社会主义的感伤、虔诚和谄媚的动机就不再有任何理由。人们要到中心去拾起所有人所做工作的线索，并最终确定一个所有人都参与其中的社会计划或方案。但如果是这样的话，只有那些表现出最高能力的人才有权利、义务和机会达到这一目标。同级公司制必须让位于等级公司制....。

（Ugo Spirito，"La Stirpe"，1935 年 12 月）
## 阿尔多-维萨尔贝吉（Aldo Visalberghi），青春的见证：艺术与人
现在，在意图上，也在时间上，从论战的氛围中走出来，我们再次试图平静地关注一个紧迫的问题：艺术的总体问题，但从不同的角度来考虑：从民族整体的角度。这主要体现在两个方面：一是我们希望艺术能够表达法西斯主义的氛围，二是我们希望艺术不是少数入门者的特权，而是至少有可能成为所有人的精神遗产。但是，如果我们不深入研究这第一种雏形，就很容易被简单化的解决方案所吸引，而这种简单化的解决方案在有疮的地方就会导致坏疽。

艺术是中介性的表达，而这种中介性的手段是由双重生活经验提供给我们的：实践和艺术，这些元素不是分离的，而是深度交错的。只有当这种体验是鲜活的、痛苦的、充满激情的（这种体验是对语言、形象和一切的体验，直到最广义的生活概念：在艺术中没有逻辑意义上的内容），它才能成为有生命的艺术的物质；物质，媒介，然后它自然会被激情净化，被所有的情感净化，但恰恰是因为激情一直存在。

如果说艺术中没有道德，那么就有一种道德，可以说是艺术之前的道德，是艺术的必要条件，这意味着一个人已经深刻地、完整地、不折不扣地活过，活出了自己的经验。只有当艺术家的经验和生活在某种程度上，甚至在很大程度上，是每个人的经验和生活时，才会有可以理解的艺术。从这些近乎模糊的概括中可以看出，在艺术的领域中，没有任何东西是可以用意志来决定的（那将是一种非常容易的意志）；诗人要想改变，就必须以最深刻的方式改变人，因为只有他的经验中最深刻、最亲密的部分才能成为艺术的主题。

现在，指责意大利艺术家是毫无意义的，因为，让我们坦率地说，他们没有改变（或者更糟的是，因为他们想人为地改变自己，所以，在生活中之前，立即在艺术中改变自己），在艺术领域中用剪刀工作，而没有意识到法西斯主义，恰恰是在它没有特别考虑问题的时候，朝着解决这个问题迈出了一大步。

我们不应忘记，法西斯主义'从习俗、性格、社会距离的角度来看'的工作才刚刚开始"，只有在解决这一更广泛的问题时，我们才能窥见艺术问题的解决之道。Primum vivere（生命至上）这个公式很少像在艺术中那样具有意义。统一的、深刻统一的生活，使每个人在专注于自己的特定任务的同时，在精神上与其他所有人紧密相连，使最真切的体验成为在相互理解和同情的氛围中开展共同的、充满激情的工作的感觉，这在一般情况下还不存在或不够存在，但在智力世界中却根本不存在，而智力世界现在是，而且你要知道，它将永远是艺术家的世界。

就个人而言，他们可能都是优秀的法西斯主义者，但这种 "集体主义 "意识，也就是法西斯主义在道德上的最高表现形式，是一种只有经过艰苦卓绝的努力才能征服的意识，而这样做是有益的。现在，我们可以理解法西斯艺术和人民艺术（人民指的是民族的整体）在何种意义上不谋而合了。不是宣传性的，不是颂扬性的，也不是通俗性的，而是由这种统一的生活所提供的表达方式，因此也是所有人都能接触到的。显而易见，无论从技术和经济角度研究各种问题（例如戏剧问题）有多么好，只有通过我们指出的最漫长、最困难、最 "整体 "的道路，才能找到真正持久的解决办法。同样显而易见的是，艺术的道德性、政治性和法西斯主义将是自然的、内在的、不可或缺的，艺术永远不会有外在的评判标准。

(Aldo Visalberghi，"法西斯主义批评"，V，1939 年 5 月）
