# 阿尔弗雷多·M·博南诺|从暴动到起义：分析无政府主义反对后工业资本主义的观点
>**[Alfredo M. Bonanno](https://theanarchistlibrary.org/category/author/alfredo-m-bonanno),*[From Riot to Insurrection:Analysis for an anarchist perspective against post-industrial capitalism](https://theanarchistlibrary.org/library/alfredo-m-bonanno-from-riot-to-insurrection-analysis-for-an-anarchist-perspective-against-post)*.1988**
>
>**注**：Jean Weir的介绍和翻译。1988 年由大象出版社出版。2004 年数字化上传互联网。
## 导言
毫无疑问，地球上任何地方的生产组织都正在发生根本性的变化。这种变化在发达资本主义的中心地区最为明显，感受也最深，但信息技术和分散生产的逻辑现在正深入到曾经偏远的边缘地区，将它们卷入人为的社群主义（communitarianism），而这种的唯一真正的共同点就是剥削。

在 "西方世界"，传统工人--专制革命理论的基石，同时也是许多无政府主义理论的基本要素--正被从码头、工厂和矿山的灰色墓地中扔出来，扔进家庭视频、灯火通明的就业中心、社区中心、多民族托儿所等彩色墓地，扔进壁画林立的贫民窟。

随着失业逐渐被接受为一种非就业的观点，资本继续完善其手段，并将投资引向更适合其常年扩张需求的领域。消费品的生产现在由机器人、小型自我剥削工业和家务劳动（在许多情况下是儿童的家务劳动）组成的洲际团队来实现。

工会处于低潮，左翼政党进一步向右转，因为工资要求和社会改革的领域正在从选举地图上消失。取而代之的是在政治、社会和宗教方面出现了广泛的进步 "民主异议"：和平主义、生态主义、素食主义、神秘主义等。这种 "异议共识 "最极端的表现形式就是特权知识分子阶层提出的 "去合法化 "和 "放松管制 "的建议，他们只从自身权利的角度考虑问题。

从资本的角度来看，这似乎是一个理想的社会，社会和平是其当今的首要目标之一；如果不是来自园林之外的威胁，这个 "自我管理 "的资本主义乌托邦也会如此。贫民区不再局限于布里克斯顿（Brixton）[^1]和托克斯特斯（Toxteth）模式，而是以多种形式出现：北部的矿业村、城市综合体中巨大而阴暗的议会庄园迷宫（其中许多已经成为警察和其他镇压力量的禁区），以及其他不断扩大的地区，这些地区直到最近还居住着有保障的高薪技术工人和白领，但现在正走向成为新贫民区的道路。然而，未来的贫民窟并不一定是地理上的，因为骚乱的温床已被耕作到荒凉和可管理的范围，但由于缺乏与资本主义社会其他部分的交流手段，贫民窟将在文化上得到界定。
[^1]:译者注：位于英国伦敦南部的一个地区，在行政区划上属于兰贝斯区。整体相当松弛得不像在伦敦，是个小型迷你联合国混居地，一个多元文化地区，拥有很高的黑人人口比例。

这些不断扩大的贫民窟的存在，以及从这些贫民窟中发出的呼声，正是新资本主义视角的主要缺陷。没有调解人。过去的改良主义政治家没有容身之地，就像旧的工人主义结构中的改良主义革命家一样，无论他们是真实的还是虚构的。呐喊是一种不求任何东西的暴力呐喊。现在经常发生的小型骚乱或爆炸，尤其是在这个国家，并没有提出合理的要求。它们不像过去的面包骚乱那样是达到目的的手段。它们本身已经成为了一种非理性的发泄，经常袭击容易辨认的镇压目标（警察局、车辆、学校、政府办公室等），但也不一定如此。足球场上的暴力不能排除在这一逻辑之外。

自第一次大规模骚乱--布里斯托尔[^2]、布里克斯顿[^3]、托克斯特斯[^4]、布罗德沃特农场[^5]（Bristol, Brixton, Toxteth, Broadwater Farm）--以来，无政府主义者一直从积极的角度看待这些事件，他们经常加入其中，并向警察防线方向多扔几块砖头。无政府主义期刊赞美这些群众暴动的时刻，但同时（同一份报纸）提供的组织建议，如果在本世纪初或三十年代可能有效，但肯定与当今的需求毫无相似之处。最新的文章以暴乱为参照点，所能提供的最好的建议就是创建一个特定的无政府主义者运动，目的是在这些明显不道德的事件中灌输一些革命道德。我们分析能力的贫乏再次显现。
[^2]:译者注：1980 年 4 月 2 日，在种族关系高度紧张的时期，警方突袭了位于圣保罗市格罗夫斯诺路的黑白咖啡馆。随后发生的大规模骚乱被称为"圣保罗起义"和"圣保罗骚乱"。
[^3]:译者注：1981 年 4 月 10 日至 12 日发生的布里克斯顿骚乱被称为 20 世纪英国的第一次严重骚乱，是英国黑人青年与英国白人警察之间的第一次大规模种族对抗。骚乱的起因是黑人青年与警察之间的对立。
[^4]:译者注：1981 年 7 月一个闷热的傍晚，警察在塞尔本街拦截了一名骑摩托车的人，引发了托克斯特斯骚乱。人群聚集在一起，谩骂逐渐演变成推搡，几分钟内就发生了全面冲突，三名警察受伤，一名年轻的当地男子勒罗伊-库珀（Leroy Cooper）因袭击罪被捕。冲突并未就此停止。警方在该地区加强了巡逻，次日（7 月 4 日）傍晚，他们遭到了一群手持砖块和汽油弹的人群的袭击。这场骚乱持续了九天，导致数百名警察和民众受伤，一人死亡，500 人被捕，70 栋建筑物被毁，损失估计达 1100 万英镑。这是 CS 气体首次在英国本土使用，许多人担心会发生最坏的情况--英国将重演持续了十多年的阿尔斯特动乱。（[Toxteth Riots 1981 background - and how it all began](https://www.liverpoolecho.co.uk/news/liverpool-news/toxteth-riots-1981-background---3369242)）
[^5]:译者注：1985 年 10 月 5 日，在布里克斯顿因警察枪杀黑人妇女切里-格罗思而爆发骚乱一周后，一个名叫弗洛伊德-贾勒特的黑人青年在伦敦北部被捕。他被无端指控盗窃和袭击。尽管他将被无罪释放，但一群警察还是擅自搜查了他母亲辛西娅-贾勒特位于布罗德沃特农场附近的家。当警察在她家搜查时，辛西娅-贾勒特心脏病发作，不治身亡。后来据称她是被其中一名警察推倒的。 几小时内，当地居民在托特纳姆警察局外举行了愤怒的示威活动。尽管社区领袖呼吁保持冷静，但到 10 月 6 日晚，局势迅速升级。在庄园里，数百名黑人青年向防暴警察投掷砖块和汽油弹。汽车和建筑物被点燃。在这场地狱般的屠杀中，一群消防员被派去处理据报发生在该小区一个街区的火灾。（[The Broadwater Farm Riots](https://www.crimeandinvestigation.co.uk/article/the-broadwater-farm-riots)）

迄今为止，当无政府主义者需要在他们的出版物中提供一些理论内容时，他们要么诉诸个人观点，要么对马克思主义的一些分析进行总结，虽然是批判性的，但往往强调马克思主义中的某些观点与无政府主义思想相关。这给期刊带来了 "严肃 "的内容，表明我们并不反对理论讨论，但却使无政府主义行动的领域变得贫瘠。没有分析，即使是最基本、最粗浅的分析，我们也不能指望接触到现实。直觉是不够的。我们不能指望采取行动，将矛盾推向革命的出口，而只是在事件发生时对其做出反应，无论这些事件可能多么激烈。

马克思主义的分析现在只不过是工业主义黑暗时代的陈旧遗物。我们必须以无政府主义方法论遗产为基础，发展我们自己的理论。无政府主义的最大优势在于，它并不依赖于一种固定于时间的基本分析。无政府主义的活的部分在今天与四十年前或一个世纪前一样有生命力。我们需要做的是开发工具，从过去的历史中汲取相关的东西，并将其与必要的东西结合起来，使其适用于现在。要做到这一点，我们必须清楚地了解现实是什么。不是我们希望它是什么，而是它是什么，是什么正在成为今天剥削的真正战场，因为战场确实是战场，尽管死伤者与昨天的死伤者有着不同的面貌，被剥削者的正义反应也采取了新的、不那么明确的形式。随着贫民窟被主流语言和特权阶层的交流所包围和隔离，采取行动的必要性变得更加迫切

我们在此所做的分析为我们打开了一扇通往这一方向的大门，让我们看到了周围正在发生的一切，并激励我们开展进一步的调查，寻求制定与这一现实相关的无政府主义干预的新形式，努力将其推向我们的社会革命目标。

第一篇文章最初是由意大利无政府主义双月刊《无政府主义》的同志们于 1985 年 10 月在米兰举行的一次无政府主义会议上撰写并作为会议主题发表的。第二部分是该同志的发言稿。这也是全文简洁的原因。事实上，作者用了更多的篇幅来阐述叛乱论，这是他在过去二十年积极参与意大利斗争的过程中形成的。[^6]
[^6]:译者注：意大利的无政府主义者通常积极参与许多斗争，支持许多不同的运动和倡议，尽管这主要是在地方层面，这既是出于选择，也是由于缺乏更广泛的政治行动。组织地区性或全国性协调的尝试并不多见，但这些尝试几乎都必须面对一个事实：无政府主义内部存在着各种倾向。如果每种倾向都共同制定一项共同计划，那么这种多样性就会变得丰富多彩；但如果宗派主义和 "交叉否决 "盛行，那么这种多样性就会成为严重的弱点。（[Italian Anarchism...get back to where you once belonged](https://libcom.org/article/italian-anarchismget-back-where-you-once-belonged)）

让-威尔（Jean Weir）
## 分析变革时期：从后工业幻想到后革命幻想
### 社会变革
在过去几年的社会矛盾演变中，某些趋势已经变得非常明显，以至于现在可以将其视为真正的变化。

统治结构已从直接的专制统治转变为基于调整和妥协的关系。与耐用消费品等传统需求相比，这导致对服务的需求大幅增加。其结果是，以信息技术为基础的生产环节增多，生产部门机器人化，服务部门（商业、旅游、运输、信贷、保险、公共管理等）超过了工业和农业。

这并不意味着工业部门已经消失或变得无足轻重；只是在生产水平保持不变甚至有所提高的情况下，工业部门雇用的工人会越来越少。农业的情况也是如此，它将受到工业化进程的巨大影响，从统计角度而不是社会角度来看，农业与工业是有区别的。

这种情况的发展更像是一种 "过渡"，不是一成不变的，而是一种趋势。工业时期和后工业时期并没有明显的区别。我们正在经历的阶段显然是一个超越正在重组的陈旧体制的阶段；但它尚未达到关闭所有工厂和建立计算机化生产统治的程度。

在今后几年里，生产单位的解体趋势和在集中生产项目中建立小型自我开发核心的要求将占主导地位。但在工业领域，这种趋势将伴随着利用传统手段进行的缓慢调整，以适应资本的谨慎战略。

这一论点更多地与英国和意大利的情况有关，它们仍然远远落后于日本和美国的模式。
### 失落之人的岛屿
昨天的工人被缓慢地、也许是不可逆转地从工厂中解放出来，投入到竞争激烈的环境中。目的是提高生产能力，这是生产中心电脑化逻辑下唯一的消耗品。资本本身内部的原子化（甚至更致命）冲突将扑灭另一种革命斗争，其目的是加剧阶级差异，使其无法弥合。

生产 "孤岛 "上的居民所获得的最重要的收益、他们看似更大的 "自由"、灵活的工作时间、质的变化（始终在订单中心指导下的市场竞争逻辑范围内），使他们更加相信他们已经到达了应许之地：幸福和福祉的统治。利润不断增加，"创造力 "却愈演愈烈。

这些死亡之岛被意识形态和物质障碍所包围，迫使那些在岛上无立足之地的人回到无人幸存的汹涌大海。

因此，暴露出来的问题正是被排斥者的问题。
### 革命的两个蓄水池
被排斥者和被包容者

首先是那些仍将被边缘化的人。他们被排斥在生产过程之外，因无法融入新的资本竞争逻辑而受到惩罚，他们往往不愿意接受国家援助（在推崇 "白手起家 "美德的今天，国家援助越来越被视为过去的遗物）为他们提供的最低生存水平。这些人不仅仅是由于其种族出身而注定要扮演这一角色的社会阶层--例如，今天英国社会中的西印度人，他们是该国最近暴乱的催化剂--而且随着我们所谈论的社会变革的发展，过去被稳定的工资所蒙蔽，而现在发现自己正处于急剧变化之中的社会阶层也将参与进来。即使是这些社会阶层所享有的剩余支持（提前退休金、失业救济金、各种社会保障等）也不会使他们接受日益加剧的歧视。我们不要忘记，这些被驱逐的社会阶层的消费水平无法与那些从未被纳入工薪保障范围的少数民族相比。这必将导致另一种 "社会弊病 "的爆发，而革命者必须将这些弊病与更初级的叛乱结合起来。

还有一些人，他们将继续窒息在特权的孤岛上。在这里，争论有可能变得更加复杂，只有当我们准备将人及其对自由的真正需求归功于人时，才能对争论有一个清晰的定位。几乎可以肯定的是，在以新的形式对资本发起的攻击中，来自这一领域的 "归乡者 "将是最无情的执行者。我们将进入一个血腥冲突和严酷镇压的时期。一方梦想而另一方恐惧的社会和平，仍然是这个新资本主义乌托邦中最难以接近的神话，它继承了自由主义的 "和平 "逻辑，在厨房屠杀、在国内提供福利、在殖民地大肆屠杀的同时，却为客厅蒙上了灰尘。

渺小、悲惨、令人厌恶的日常自由的新机会，将由对广大社会阶层的深刻、残酷和系统的歧视来偿还。这迟早会导致特权阶层内部剥削意识的滋长，而这种意识的滋长必然会引起反抗，哪怕这种反抗仅限于特权阶层中的佼佼者。最后，应该指出的是，新的资本主义观点不再像过去那样有强大的意识形态支持，能够给剥削者提供支持，更重要的是，给中间层干部提供支持。仅仅为了幸福而幸福是不够的，尤其是对于那些在过去或多或少经历过或仅仅阅读过解放乌托邦、革命梦想和起义计划尝试（无论多么有限）的许多群体而言。

后者将不失时机地影响其他人。并非所有人都能幸福地生活在资本人为制造的幸福之中。他们中的许多人都会意识到，社会中一部分人的苦难会毒害其余人的幸福表象，并将自由（在铁丝网内）变成虚拟的监狱。
### 国家预防措施
在过去的几年中，工业项目也因国家控制和方法与控制共识的政治利益相融合而发生了变化。

从技术角度看，我们可以看到生产组织是如何转变的。生产不再必须在一个地方（工厂）进行，而是越来越多地分布在整个地区，甚至是相当远的地方。这使得工业项目的发展能够考虑到生产中心在一个地区内更好、更均衡的分布，消除过去存在的社会混乱的某些方面，如贫民区和工业超级集中区、高污染地区以及对生态系统的系统性破坏。现在，资本正期待着一个生态的未来，向一大批环保主义者敞开怀抱，成为保护自然资源的拥护者，从而使建设具有 "人性化 "的未来城市（无论是否社会主义）成为可能。

推动资本主义项目走向类似于昔日乌托邦的遥远国度的真正动机非常简单，而且绝不是慈善性的：那就是需要将阶级不满情绪降至最低，通过基于对未来技术的盲目信仰的糖衣渐进式发展，将任何有效对抗的边缘抹平。

很明显，最有吸引力的建议将被纳入其中，以尽可能避免叛变，而叛变将成为未来资本家的真正眼中钉。如果个人主体来自生产过程领域，并将目标转向革命方向，他们将拥有真正的武器供革命使用，以反对剥削统治。

迄今为止，通过 "好的 "技术来治理世界的乌托邦希望已被证明是不可能的，因为它从未考虑过被排斥者聚居区的物质层面问题。他们可以在幸福与牺牲的无情交织中被回收到花园项目中，但仅限于一定程度。

紧张和愤怒的反复爆发将使剥削者幻想中的乌托邦陷入困境。
### 非理性竞争的终结
这一点早已显而易见。竞争和垄断有可能使生产结构陷入一系列反复出现的 "危机"。在大多数情况下是生产危机。在旧的资本主义思维中，必须实现所谓的 "规模经济"，而这只有通过不断扩大生产规模来实现，以便尽可能地分摊固定成本。这就导致了生产的标准化：在特定地点聚集生产单位，以殖民化的逻辑随意分布（例如经典的西西里 "沙漠中的教堂"：孤立的工业区、炼油厂等，作为聚集点）；产品的统一性；资本和劳动的分工等。

对此的最初调整是通过国家的大规模干预实现的。国家的存在带来了各种机遇。它不再是一个被动的旁观者，仅仅是资本的 "出纳员"，而是一个积极的经营者、"银行家 "和企业家。

从本质上讲，这些调整意味着减少使用价值，增加交换价值的生产，以维护社会和平。

在结束竞争最激烈的时期时，资本找到了部分解决问题的办法。国家伸出了援助之手，目的是将经济生产完全转变为社会和平的生产。这一乌托邦计划显然无法实现。这台机器迟早会粉碎。

新的生产工艺--通常被定义为后工业化--使低生产成本成为可能，即使是小批量的产品；只需少量的资本注入，就能实现生产的重大变革；使迄今为止从未见过的产品变化成为可能。这为中产阶级、生产骨干以及与世隔绝的管理阶级开辟了前所未有的 "自由 "天地。但是，这对于纳粹的日耳曼骑士来说，就像是城堡里的自由。他们被围墙包围，武装到牙齿，只有墓地的安宁才是他们的归宿。

没有一个后工业资本主义意识形态的缔造者问过自己，该如何应对来自城墙另一侧的危险。

未来的暴乱将变得更加血腥和可怕。当我们知道如何将暴乱转化为大规模叛乱时，暴乱将变得更加血腥和可怕。
### 意识和贫民窟化
消极地定义那些被排除在条顿骑士城堡（the castle of Teutonic knights）[^7]之外的人并不是失业，而主要是缺乏真正获取信息的途径。
[^7]:译者注：我推测是被教团-社会集体组织的壁垒-排斥的隐喻。（整个公元 13 和 14 世纪，天主教条顿骑士在普鲁士和波罗的海地区进行十字军东征，主要针对异教徒立陶宛人和东正教俄罗斯人。）

新的生产模式必然会减少信息的获取。这只是社会电脑化的部分原因。它是新统治的基本条件之一，至少已经发展了二十年，在已经没有任何具体操作内容的大众学校教育中达到了高潮。

正如在工业革命期间，机器的出现导致了自决能力的下降，把大批工人赶进了工厂，摧毁了农民文化，使资本拥有了一支实际上无法 "理解 "新的机械化世界内容的劳动大军，而这个新的机械化世界正在悄然兴起；现在，计算机革命被国家嫁接到了资本矛盾的调整过程中，即将把工厂无产阶级交到一种新型机器的手中，而这种机器装备的语言只有少数特权阶层才能理解。其余的人将被赶回去，不得不分担贫民窟的那种生活。

旧的知识，甚至是知识分子通过意识形态这面变形的镜子过滤出来的知识，都将被编码成机器语言，使之符合新的需要。这将是一个历史性的时刻，让我们发现，在过去两个世纪中，我们所掌握的意识形态的胡言乱语中，真正的内容是多么匮乏。

资本将倾向于放弃一切无法立即转化为这种新的通用语言的东西。传统的教育过程将贬值，内容将减少，其真正的（有选择性的）实质将被揭示为商品。

取代语言的是新的行为准则，这些准则由相当精确的规则构成，主要由资本已学会完美控制的民主化和集会的旧进程发展而来。这将是双倍有用的，因为它还会给被排斥者留下他们正在 "参与 "公共事务的印象。

未来的计算机化社会甚至可以拥有干净的海洋，"几乎 "完美地保护有限的环境资源，但它将是一个充满禁令和规则的丛林，是以参与共同利益的深刻个人决定为形式的噩梦。失去了共同的参照语言，贫民窟的人们将再也无法读懂权力信息的字里行间，最终除了自发骚乱之外别无他法，非理性和破坏性本身就是目的。

那些对资本的人为自由感到厌恶的社会成员，他们成为从资本手中攫取的这一技术的革命载体（尽管只是一小部分），但他们的合作不足以架起一座桥梁，也不足以提供一种语言，作为知识和准确的反信息的基础。

未来起义的组织工作必须解决这个问题，必须建立--或许从零开始--即将被关闭的交流的基本条件；而恰恰在关闭的那一刻，通过自发的、不受控制的反应，这种暴力的表现形式可以使过去的经验变得微不足道。
### 普遍贫困化
我们不应该把新的贫民窟看成是过去的棚户区，是被迫忍受苦难和匮乏的垃圾拼凑而成的。新的贫民窟以新的语言规则编纂，将成为未来技术的被动受益者。它还将被允许拥有所需的基本手工技能，以便使那些非但不能满足需要，而且本身就是巨大需要的物品发挥作用。

这些技能足以满足贫民区贫困的生活质量。

我们甚至有可能以合理的成本生产出相当复杂的物品，并为这些物品披上独一无二的外衣，以吸引现在已成为资本项目猎物的购买者。此外，在新的生产条件下，我们将不再重复生产一系列相同的产品，也不再以相当大的难度和成本来改变和发展技术。取而代之的将是灵活的、可互换的衔接工艺。我们将有可能以较低的成本使用新的控制形式，通过引导需求来影响需求，从而为社会和平的生产创造必要的条件。

无论是对被包容者还是被排斥者而言，这种表面上的生活简化，这种技术上的 "自由"，都促使社会学家和经济学家--他们一直都是善良的人--放开手脚，勾勒出一个能够过上 "好日子 "的跨阶级社会的轮廓，而不会重新唤醒阶级斗争、共产主义或无政府主义的怪物。

对工会兴趣的下降，以及工会过去可能具有的任何改良主义意义的消失--工会仅仅成为老板命令的传送带--已被视为阶级斗争结束和后工业社会到来的证明。由于种种原因，这种看法是不合理的，我们将在下文中进一步说明。任何形式的工会主义都失去了其改良主义的意义，这并不是因为阶级斗争已经结束，而是因为冲突的条件已经发生了深刻的变化。

从根本上说，我们面临的是比以往任何时候都更加严重的、尚未解决的持续矛盾。
### 两个阶段
概括地说，可以分为两个阶段。

在工业时期，资本主义竞争和以制造业为基础的生产占主导地位。最重要的经济部门是第二产业（制造业），它以生产的能源为转化资源，以金融资本为战略资源。这一时期的技术基本上是机械技术，最突出的生产者是工人。项目中使用的方法是基于实验的经验主义方法，而整个生产过程的组织则以无限增长为基础。

在我们即将进入但尚未完全进入的后工业时代，国家战胜了资本主义竞争，强制推行其维持共识和生产的制度，其根本目的是促进社会和平。数据处理和服务转化将取代制造业的技术模式。占主导地位的经济部门成为第三产业（服务业）、第四产业（专业金融业）和第五产业（研究、休闲、教育、公共管理）。主要的变革资源是由复杂的数据传输系统构成的信息，而战略资源则由知识提供，知识正在慢慢取代金融资本。技术正在摒弃其机械部分，将重点放在知识部分。这种新技术所使用的典型要素不再是工人，而是技术人员、专业人员和科学家。项目中使用的方法以抽象理论为基础，而不是像以前那样以实验为基础，而生产过程的组织则以理论知识的编码为基础。
### 工人领导作用的夕阳
马克思主义将我们的注意力引向生产性工业阶段，认为工人阶级的贡献是革命解决社会矛盾的根本。这导致工人运动的战略在很大程度上受到夺取政权这一目标的制约。

马克思所滋养的黑格尔式的模糊性是这一推理的核心：通过加强资本和国家来间接加强无产阶级，可以加剧无产阶级与资产阶级之间的辩证对立。因此，镇压的每一次胜利都被视为无产阶级未来胜利的反面教材。整个过程是在一种进步的视野中进行的，这种视野通常是启蒙运动的视野，即在物质世界中建立 "精神 "的可能性。

这种关于阶级斗争的旧观念无疑经过了一些有趣的修改，但今天依然存在，至少在一些噩梦般的梦境中依然存在，这些梦境偶尔会出现在荣耀和征服的旧计划中。人们从未对这种纯粹的想象进行过认真的分析。

人们只是或多或少地一致认为，工人的中心地位被取代了。首先是怯懦地从工厂转移到整个社会领域。然后，从第三产业服务业逐步取代第二产业制造业的意义上来说，则更为果断。
### 某些无政府主义者幻想的夕阳西下
无政府主义者也曾有过幻想，而且这些幻想也已褪色。严格地说，虽然这些幻想从未涉及工人的核心作用，但他们往往认为劳动世界具有根本性的重要性，认为工业优先于第一产业（农业）。正是无政府-激进主义助长了这些幻想。

即使在最近，人们也对 CNT[^8] 从废墟中崛起充满热情，尤其是那些似乎是当今改良主义无政府主义新 "道路 "最激进的企业家。
[^8]:译者注：1910 年 11 月，西班牙各地无政府主义工会的代表在巴塞罗那举行会议，成立了一个全国性的工会--CNT。（[Geoff Bailey, Anarchists in the Spanish Civil War](https://theanarchistlibrary.org/library/geoff-bailey-anarchists-in-the-spanish-civil-war#toc1)）

这种工人中心主义的主要概念（不同于马克思主义者的概念，但比人们通常认为的要少）是党的影子。

长期以来，无政府主义运动就像一个综合组织，即像一个党。

这不是无政府主义运动的全部，但肯定是其有组织的形式。

让我们以[意大利无政府主义联合会（FAI，Federazione anarchica italiana）](https://federazioneanarchica.org/home.html)[^9]为例。时至今日，它仍是一个综合组织。它以一个纲领为基础，定期召开的大会是其活动的中心，它从一个 "连接 "中心的角度来看待外部现实，也就是说，它是运动外部现实（革命现实）与具体的无政府主义运动内部现实之间的综合体。
[^9]:译者注：1945 年 9 月 19 日，[意大利无政府主义联合会（FAI，Federazione anarchica italiana）](https://federazioneanarchica.org/home.html)在卡拉拉成立，试图重建无政府主义者的团结。（[Vittorio Sergi, Anarchism in Italy](https://theanarchistlibrary.org/library/vittorio-sergi-anarchism-in-italy#toc3)）

当然，有些同志会反对说这些话太笼统，但他们不能否认，支撑一个具体的无政府主义组织与运动外部现实建立综合关系的心态，是一种非常接近 "党 "的心态。

仅有良好的愿望是不够的。

不过，这种心态已经淡化了。不仅是那些希望与革命运动建立公开、非正式关系的年轻同志，更重要的是，这种心态已经在社会现实中消失了。

如果说工业生产条件使辛迪加主义斗争变得合理，就像马克思主义方法和综合自由主义组织的方法一样，那么今天，在后工业时代，在一个发生了深刻变化的现实中，无政府主义者唯一可能的战略就是非正式战略。我们所说的非正式策略，是指在亲和力的基础上，有明确目标的同志们聚集在一起，为创建群众性组织做出贡献，这些组织为自己设定了中间目标，同时为将简单的暴乱转变为暴动创造了最起码的条件。

马克思主义政党已死。无政府主义者也是如此。当我读到社会生态学家最近发表的关于无政府主义已死的批评时，我意识到这是一个语言问题，也是缺乏审视无政府主义运动内部问题的能力的问题，此外，这些同志自己也指出了这一局限性。无政府主义认为自己可以成为下一场革命的组织参照点，认为自己是一个综合结构，旨在产生多种形式的人类创造力，打破国家的共识和压制结构。传统组织的静态无政府主义已经消亡，这种无政府主义以要求更好的条件和量化目标为基础。社会革命是我们斗争的必然结果，这种想法已被证明是毫无根据的。可能会，但也可能不会。

决定论已死，盲目的因果法则也随之消亡。我们采用的革命手段，包括暴动，并不一定会导致社会革命。上世纪实证主义者所珍视的偶然模式实际上并不存在。

正因为如此，革命才成为可能。
### 速度和多样性
数据传输时间的缩短意味着程序化决策的加速。如果时间缩短为零（就像电子 "实时 "一样），程序化决策不仅会加速，而且会发生变化。它们变成了不同的东西。

通过修改项目，生产性投资的要素也发生了变化，从传统资本（主要是金融资本）转变为未来资本（主要是知识资本）。

不同的管理是现实的基本要素之一。

通过完善政治与经济之间的关系，结束竞争所产生的矛盾，组织共识，更重要的是，通过在实时视角下对所有这一切进行编程，权力结构切断了社会的大部分：被排斥的部分。

生产运作速度的大幅提升将引发文化和语言的变革。这就是贫民窟最大的危险所在。
### 改良主义的终结，党的终结
党的基础是改革主义假设。这需要一种语言共同体，如果不是利益共同体的话。政党如此，工会也是如此。语言的共同性转化为虚构的阶级对立，其特点是一方面要求改良，另一方面又抵制让步。

要提出要求，就必须与拥有我们所要求的东西的人 "共同 "使用一种语言。

现在，全球镇压计划旨在瓦解这一共同体。不是用特殊监狱、贫民区、卫星城或大工业中心的围墙，而是相反，通过分散生产、改善服务、将生态原则应用于生产，所有这些都是对被排斥者最绝对的隔离。

而这种隔离将通过逐步剥夺他们与社会其他人共同拥有的语言来实现。

到那时，就没有什么可问的了。
### 被排除在外的哑巴
在一个仍可被定义为工业的时代，共识的基础是参与生产利益的可能性。在资本的变革能力几乎是无限的时代，资本/国家二人组将需要一种独立于被排斥者的自身语言，以最好地实现其新观点。

无法获得主流语言将成为比传统的贫民窟更有效的隔离手段。越来越难以获得的主流语言将逐渐成为绝对的 "他者"。从那时起，它将从被排斥者的愿望中消失，并继续被他们忽视。从那时起，被包容者将成为被排斥者的 "他者"，反之亦然。

这种排斥过程对于镇压计划至关重要。过去的基本概念，如团结、共产主义、革命、无政府主义，其有效性都基于对平等概念的共同认可。但对于条顿骑士城堡的居民来说，被排斥者将不是人，而仅仅是物，是可以买卖的物品，就像奴隶对于我们的前辈一样。

我们对狗没有平等感，因为它只会叫，不会 "说 "我们的语言。我们可以喜欢它，但一定会觉得它是 "另类"，我们不会为它的同类考虑太多，至少不会在所有狗的层面上考虑，我们更愿意依附于能给我们带来服从、感情或对敌人凶猛的狗。

对于那些与我们语言不通的人，我们也会经历类似的过程。在此，我们不能将语言与 "舌头 "混为一谈。我们的进步和革命传统告诉我们，所有人都是平等的，超越母语的差异。我们在这里说的是一种可能的压制性发展，它将剥夺被排斥者与被包容者交流的可能性。例如，通过大大降低书面文字的效用，逐渐用图像、色彩和音乐取代书籍和报纸，未来的权力结构可以构建一种只针对被排斥者的语言。反过来，他们也能创造出不同的、甚至是创造性的语言复制手段，但始终是他们自己的代码，与被包容者的代码完全隔绝，因此也就不可能理解后者的世界。从无法理解到不感兴趣再到精神上的封闭，只有很短的一步之遥。

因此，改革主义正处于死亡的阵痛期。它将不再可能提出主张，因为没有人知道该向一个不再让我们感兴趣或告诉我们任何可以理解的东西的世界提出什么要求。

与 "被包容者 "的语言隔绝，"被排斥者 "也将与他们的新技术隔绝。也许，他们将生活在一个更美好、更理想的世界里，世界末日冲突的危险会减少，最终，经济上造成的紧张局势也会减少。但非理性的紧张局势将会加剧。

从地球最边缘的地区（尽管有 "实时"，但剥削项目总会遇到种族或地理性质的障碍），到阶级分化更加严格的中心地区，经济上的冲突将让位于非理性性质的冲突。

在他们的控制计划中，被纳入者的目的是通过减少被排斥者的经济困难来达成普遍共识。他们可以向被排斥者提供一种预制的语言，允许他们部分地、封闭地使用某些主流技术。它们还可以提高他们的生活质量。但是，这些措施将无法防止因感到无用、无聊和贫民窟的死气沉沉而爆发的非理性暴力。

例如，在英国，资本的镇压项目总是先行一步，我们已经可以看到这种趋势的苗头。国家当然不能保证生存，贫困和失业率高得惊人，但那里经常爆发的骚乱是由年轻人--尤其是西印度年轻人--发起的，他们知道自己与这个世界已经彻底隔绝，这个世界对他们来说已经很陌生，他们可以从这个世界借用一些物品或做事方式，但在这个世界里，他们已经开始感到自己是 "另类"。
### 从非理性的暴动到自觉的暴动
今天，一些群众运动因其危险性和在他们看来的无用性而给我们的一些同志留下了如此深刻的印象，但这些运动却预示着明天斗争的方向。

即使是现在，许多年轻人也不再能够评估他们所处的形势。他们被剥夺了学校曾经提供的最起码的文化，被包含着漫无目的的无偿暴力的信息所轰炸，被千方百计地推向急躁、非理性和自发的反叛，被剥夺了前几代人认为他们能够如此清晰地看到的 "政治 "目标。

这些集体爆炸的 "地点 "和表现形式千差万别。场合也是如此。然而，在每一种情况下，它们都可以追溯到对资本/国家合伙管理的死亡社会的不容忍。

因为我们对群众运动中的革命行动的传统观念而害怕这些表现是没有意义的。

这不是害怕的问题，而是在为时已晚之前立即采取行动的问题。

现在有大量关于自觉起义技术的材料，我本人也对这些材料做出了贡献，同志们可以从中认识到某些先入为主的想法的肤浅性和不确定性，这些想法往往会混淆视听，而不是澄清事实。

简而言之，我们重申，只有非正式的无政府主义组织才能采用起义的方法。这些组织必须有能力建立基础结构（群众组织）并参与其运作，其明确目标是通过运用自我管理、长期斗争和直接行动的原则，攻击和摧毁权力机构设定的目标。
## 1985 年 10 月 13 日在米兰举行的无政府主义会议上的发言稿，主题为 "无政府主义和叛乱计划"
在组织这样一次会议时，其形式方面--如此漂亮的大厅（虽然这是品味问题），发现我们像这样，我在上面，下面有这么多同志，有些我很熟悉，有些不那么熟悉--与讨论一个问题，或者说一个计划的实质方面之间存在着奇怪的矛盾，而这个计划预见到了这一切的毁灭。这就像有人想同时做两件事。

这就是生活本身的矛盾。我们不得不利用统治阶级的工具来实施一项具有颠覆性和破坏性的计划。我们面对的是一个相当可怕的现实环境，而在我们的头脑中却有一个梦想的计划。

无政府主义者有许多计划。他们通常很有创造力，但这种创造力的核心是一个破坏性的计划，它不仅仅是一个梦，一个噩梦，而是基于我们周围的社会进程，并在其中得到验证。

在现实中，我们必须假定，这个被对立和矛盾撕裂和分裂的社会正在走向，即使不完全是最终的破坏性爆发，至少也是一系列小规模的破坏性爆发。

在噩梦中，这就是普通人想象中的叛乱。人们全副武装，汽车燃烧，建筑物被毁，婴儿哭泣，母亲寻找走失的孩子。最大的问题是，在这个问题上，许多无政府主义者的思路也不是很清晰。我经常与同志们谈论起义和革命斗争的问题，我意识到在他们的头脑中存在着同样的模式。他们经常想象的是十八世纪的街垒、巴黎公社或法国大革命的场景。

当然，叛乱包括这些，但不仅仅是这些。叛乱和革命的过程是这样的，但还不止于此。我们今天来到这里，正是为了更好地理解这一点。让我们抛开问题的外在方面，直视彼此的眼睛，试着思考几分钟。

让我们摒弃 "叛乱就是街垒 "的观念，转而看看 "叛乱 "这一工具在今天的现实中，也就是在正在经历迅速而深刻变革的现实中，是如何体现的。

今天，我们不是在 1871 年，也不是在 1830 年，更不是在 48 年。我们也不是在十八世纪末。我们正处于工业生产转型期，通常用 "后工业化 "来形容这种情况，为了方便起见，我们也可以用 "后工业化 "来形容。

一些同志进行了这种分析，并对当今生产形势发生的深刻变化进行了思考，他们得出的结论是，某些旧的革命模式已不再有效，必须找到新的方法，不仅要取代这些模式，而且要从根本上否定它们，他们提出了新的干预形式。

这样看来，事情似乎更合乎逻辑，事实上也更吸引人。为什么要在一张 100 年前过期的支票上背书？谁会想到 150 年甚至 200 年前的革命干预模式仍然有效？当然，我们都很容易被干预现实的新道路和新方式、创造力以及当今客观形势为我们提供的新方向所打动。但请稍等片刻。

我们无意在此引用文学作品中的名言。但有人曾经说过，革命者的能力在于用过去的东西尽可能多地把握未来。把我们祖先的刀和未来的计算机结合起来。这是怎么做到的呢？

这并不是因为我们怀念那个人类夹着刀子攻击敌人的世界，而是恰恰相反，因为我们认为过去的革命工具在今天仍然有效。这并不是因为少数人决定使用这些工具，并蛊惑人心地确立这种有效性，而不顾人民的想法；而是因为人民有能力找到唾手可得的简单手段，支持对镇压的任何爆发性反应，这代表了每一次人民起义的传统力量。

让我们试着按部就班地处理事情。资本主义计划总是有不尽如人意的地方。所有从事过经济或政治分析的人都不得不承认这一点。资本的乌托邦包含着一些技术上的错误，也就是说，它想要做三件相互矛盾的事情：确保少数人的福祉，对多数人的剥削达到生存的极限，以及防止多数人以权利的名义发动叛乱。

纵观资本主义历史，人们找到了各种解决方案，但在某些关键时刻，资本不得不寻找其他解决方案。举一个最近的例子，两次大战之间的美国危机：资本主义生产过剩的巨大危机，一个与资本不得不面对的其他边缘问题相关联的悲剧性时刻。资本是如何解决这一问题的呢？通过进入大众消费主义阶段，换句话说，通过提出一个融合和参与项目，在经历了第二次世界大战之后，这个项目导致了消费主义的扩展，从而增加了生产。

但为什么这场危机会给资本带来如此严重的问题呢？因为直到最近，如果不进行大规模投资，资本就无法实现生产。让我们强调一下 "直到最近 "这个词，当时资本必须引入所谓的规模经济，并投入大量金融资本，才能实现必要的生产变革。如果需要一种新型家用电器或一种新型汽车，投资额约为数亿美元。

在这种情况下，资本面临着生产过剩的幽灵，需要将越来越多的大众阶层纳入大规模收购的行列。任何人都可以看出，这种情况不可能永远持续下去，因为这场游戏迟早会以社会暴力告终。事实上，资本和国家在试图收编过程中的无数次干预都是短暂的。许多人还记得，十年或十五年前，经济学家们曾呼吁制定经济计划，为每个人找到工作。这一切都化为乌有。事实是，他们当时--注意是过去式--正朝着日益紧张的局势迈进。资本提出的下一个阶段是让国家机构干预资本主义管理，也就是说，把国家从资本利益的简单武装监护人转变为资本主义本身的生产要素。换句话说，就是从出纳员变成了银行家。通过这种方式，发生了相当大的转变，因为通过将消费主义引入无产阶级阶层，可以克服经济竞争中开始显现的致命矛盾。

今天，我们面临着不同的情况，同志们，我请你们思考一下这一点的重要性，因为正是在面对镇压和资本维持共识的新技术时开辟的新视角，才使得新的革命计划成为可能。

什么发生了变化？工业革命后现实的特点是什么？

我将要描述的必须被理解为一条 "发展路线"。这并不是资本突然决定从生产过程的决策中心进行改造，并在很短的时间内做到这一点。这样一个项目将是梦幻般的，不真实的。事实上，类似半途而废的解决方案正在出现。

在谈到后工业时代的现实时，我们必须牢记这一点，因为我们不希望--就像已经发生的那样--有些同志会说：等一下，我来自西西里岛最落后的地区，那里的工人现在每个星期天都会被出现在广场上的工头带走，给他们提供每天 5000 里拉（约合 2 英镑 50 便士）的工作。当然，这种情况时有发生，甚至更糟。但革命者必须牢记这些事情，同时也要了解资本主义计划中最先进的参照点。因为，如果我们只考虑最落后的情况，那我们就不是革命者，而只是只能推动权力机构完善资本主义计划的休养生息者和改良主义者。

回到我们的主题，是什么将后工业时代与工业现实区别开来？工业现实显然是以资本为基础的，是以生产的中心是投资，而且这种投资必须是可观的这一概念为基础的。如今，有了新的编程技术，改变资本主义生产的目标就变得非常简单。这只是一个改变计算机程序的问题。

让我们仔细研究一下这个问题。在一个工业中，两个机器人可以代替 100 名工人。有一次，为了改变生产，必须改变整条生产线。100 名工人无法立即掌握新的生产项目。如今，仅通过一个重要因素就能改变生产线。一个简单的计算机编程操作就能以低成本将今天的机器人变成明天的机器人。从生产的角度来看，资本的能力不再是基于金融资本的资源，换句话说，不再是基于投资，而是从根本上基于智力资本，基于计算机科学领域正在实现的生产能力的巨大积累，基于使这种变化得以发生的新技术的发展。

资本不再需要依赖传统的工人作为生产要素。这一要素变得次要，因为生产的主要因素变成了知识资本的变革能力。因此，资本不再需要进行巨额投资，也不再需要储存大量存货以收回最初的支出。它不需要对市场施加压力，可以将生产单位分布在广大地区，从而避免了过去的大工业中心。它可以防止污染。我们将能够拥有清洁的海洋、清新的空气和更好的资源分配。同志们，请想一想，生态学家为资本家提供的材料中，有多少将来会被用来对付我们。为了资本的未来计划，我们做了多少工作。我们很可能会看到工业遍布整个地区，而没有像杰拉、锡拉库萨、热那亚、米兰等这样的大中心。这些中心将不复存在。

例如，在米兰的摩天大楼里进行电脑编程，就可以在墨尔本、底特律或其他任何地方进行生产。这将使什么成为可能？一方面，资本将能够创造一个更好的世界，一个质的不同的世界，一个更好的生活。但为谁创造呢？这就是问题所在。当然不是为所有人。如果资本真的能够为每个人实现这个质的飞跃，那么我们就都可以回家了--我们都将成为资本主义意识形态的支持者。事实是，它只能为某些人实现，而且这个特权阶层在未来将比过去受到更多限制。未来的特权阶层会发现自己的处境类似于中世纪的条顿骑士，他们支持一种意识形态，这种意识形态的目的是在城堡内建立少数 "平等的"--"同样 "享有特权的--阶层，而城堡周围则是高墙和穷人，他们显然会不断试图进入城堡。

现在，这个特权群体将不仅仅是大资本家，而是一个一直延伸到中上层干部的社会阶层。这是一个非常广泛的阶层，尽管与大量的被剥削者相比，这个阶层是有限的。然而，我们不要忘记，我们所说的是一个只存在于倾向中的计划。

这个阶层可以定义为 "包括"，由那些将自己封闭在这座城堡里的人组成。你认为他们会用围墙、铁丝网、军队、卫兵或警察来包围自己吗？我不这么认为。

因为监狱围墙、贫民区、郊区宿舍和整个镇压：警察和酷刑--所有这些在今天都是显而易见的，全世界的同志和无产者都在继续死于酷刑--那么，这一切都可能在未来几年内发生巨大的变化。重要的是要认识到，今天的五年或十年相当于不久前的一百年。资本主义项目的发展速度之快，其几何级数之大，前无古人。从 60 年代初到 1968 年发生的那种变化，今天只需要几个月的时间。

那么，特权阶层会怎么做呢？他们会试图切断被排斥者与被包容者之间的联系。用什么方式切断？切断交流。

这是压抑未来的一个核心概念，我认为应该尽可能深入地研究这一概念。切断交流意味着两件事。构建一种简约的语言，向被排斥者提供绝对基本的代码，以便他们能够使用电脑终端。这种语言非常简单，可以让他们保持沉默。另一方面，为 "被包容者 "提供一种 "被包容者 "的语言，使他们的世界走向特权和资本的乌托邦，而这正是人们或多或少都在追求的。这就是真正的墙：缺乏共同语言。这将是真正的监狱之墙，一堵不容易翻越的墙。

这个问题呈现出各种有趣的方面。首先是被接纳者本身的情况。我们不要忘记，在这个特权的世界里，有些人过去曾有过丰富的革命意识形态经验，但他们明天可能就不会享受他们的特权地位了，他们会感到自己被窒息在条顿城堡里。他们将成为资本主义计划的第一根刺。阶级归宿者，即那些抛弃自己阶级的人。谁是昨天的阶级归宿者？我自己曾经属于特权阶层。我抛弃了它，成为了 "同志中的同志"，从昨天的特权阶层变成了今天的革命者。但我带来了什么呢？我带来了我的人文文化，我的思想文化。我只能给你们讲讲。但是，明天的归宿者，明天抛弃特权阶级的革命者，将带来技术，因为明天资本主义项目的特征之一，也是它屹立不倒的必要条件之一，将是知识的分配不再是金字塔式的，而是横向的。资本需要以更加合理和平等的方式分配知识--但始终是在被纳入的阶级内部。因此，从革命的角度来看，未来的逃亡者将带来相当多的可用元素。

被排斥者呢？他们会继续保持沉默吗？事实上，一旦通信被切断，他们还能要求什么呢？要提出要求，就必须知道要求什么。我不可能有一种想法，这种想法建立在痛苦和缺乏的基础上，而我对这种痛苦和缺乏的东西的存在一无所知，它对我完全没有意义，也不能激发我的欲望。切断共同语言将使昨天的改良主义--零敲碎打地要求改善条件、减少压迫和剥削--彻底过时。改良主义的基础是被剥削者和剥削者之间存在的共同语言。如果语言不同，那就别无所求了。对于我不理解、我一无所知的东西，我没有任何兴趣。因此，资本主义未来项目的实现，也就是人们通常想象的后工业项目，从根本上说，将建立在让被剥削者保持沉默的基础上。它将为他们提供一个基于非常简单要素的行为准则，以便让他们使用电话、电视、电脑终端和其他所有能够满足被排斥者的基本需求、初级需求、三级需求和其他需求的物品，同时确保他们受到控制。这将是一个无痛而非血腥的过程。酷刑将被终结。墙上不再有血迹。当然，到一定程度就会停止。在某些情况下，酷刑还会继续。但总的来说，被排除在外的人将披上沉默的外衣。

然而，这一切都有一个缺陷。人的反叛并不仅仅与需求有关，与意识到缺少什么并与之抗争有关。仔细想想，这是启蒙运动时期的一个概念，后来被英国哲学意识形态--边沁等人--从功利主义的角度加以发展。在过去的 150 年里，我们的意识形态宣传一直建立在这些理性的基础上，问为什么我们缺少什么，为什么我们应该拥有什么，因为我们都是平等的；但是，同志们，他们要与语言一起砍掉的是平等、人道、博爱的概念。未来的 "被包容者 "不会觉得自己在人性和博爱方面与 "被排斥者 "相似，而会把他视为另类。未来的被排斥者将置身于日耳曼城堡之外，不会将被包容者视为他未来可能的革命后兄弟。他们将是两个不同的东西。就像今天我认为我的狗 "与众不同 "一样，因为它不会对我 "说话"，只会吠叫。当然，我爱我的狗，我喜欢它，它对我有用，它守护着我，友好，摇尾巴；但我无法想象为实现人种和犬种之间的平等而奋斗。所有这些都远远超出了我的想象，是另一种语言。可悲的是，这种语言分离在未来也有可能发生。事实上，如果不是已经显现出来的声音、图像和颜色，那么被排除在外的人将会得到什么呢？传统的、以文字、分析和普通语言为基础的代码将不复存在。要知道，这种传统准则是对现实变革进行启蒙主义和进步主义分析的基础，这种分析在今天仍然是革命意识形态的基础，无论是专制主义还是无政府主义（就出发点而言没有区别）。我们无政府主义者仍然受制于能够用语言带来变革的进步观念。但如果资本砍掉了这个词，情况就会大不相同。我们都有这样的经历，如今许多年轻人根本不读书。他们可以通过音乐和图像（电视、电影、漫画）来接触。但是，正如那些比我更有能力的人所解释的那样，这些技术在权力手中有一个显著的可能性，那就是触及我们每个人内心深处的非理性情感。换句话说，理性作为一种说服手段，以及在培养自我意识以引导我们攻击阶级敌人方面的价值将会下降，我不敢说完全下降，但会显著下降。

那么，被排除在外的人凭什么采取行动呢？(因为，他们当然会继续行动）。他们会凭着强烈的非理性冲动行事。

同志们，我请你们思考一下今天已经发生的某些现象，特别是在英国，从资本主义的角度来看，英国一直是先锋国家，而且今天仍然保持着这一地位。自发的、非理性的暴乱现象。

在这一点上，我们必须充分理解骚乱和暴动之间的区别，很多同志都没有做到这一点。暴动是一种含有强烈非理性特征的群众运动。它可能因为任何原因而开始：因为街上的某个家伙被逮捕了，因为警察在一次突袭中杀了人，甚至因为足球迷之间的斗殴。害怕这种现象是没有意义的。你知道我们为什么害怕吗？因为我们是进步和光明主义意识形态的传播者。因为我们相信我们所持有的确定性能够保证我们是正确的，而这些人是非理性的，甚至是法西斯的代言人，是必须不惜一切代价保持沉默的人。

现在的情况完全不同了。今后，这种非理性、无动机的颠覆性骚乱会越来越多。面对这一现实，我感到恐惧在同志们中间蔓延，他们渴望回到基于过去的价值观和理性澄清能力的方法上来。但我认为，使用这种方法不可能持续很长时间。当然，我们会继续发表我们的论文、书籍和书面分析，但有语言能力阅读和理解它们的人将会越来越少。

是什么造成了这种局面？是一系列潜在的叛乱现实，或者客观上除了叛乱什么都没有的现实。我们的任务是什么？是继续与过去的方法争论不休？还是尝试将这些自发的骚乱局势引向一个有效的叛乱方向，不仅攻击那些仍旧呆在日耳曼城堡里的包括在内的人，而且攻击那些正在切断语言的实际机制。今后，我们必须努力制作革命和叛乱性质的工具，让被排斥者也能读懂。

让我们把话说清楚。我们无法完成一项艰巨的任务，即建立一所能够向不再能够使用理性工具的人们提供理性工具的另类学校。也就是说，我们无法取代反对派曾经完成的工作，因为反对派需要的是一种共同语言。既然合理化能力的拥有者和分配者已经切断了交流，我们就无法构建一个替代方案。这与过去的许多幻想如出一辙。我们只需使用同样的工具（图像、声音等），传递能够将骚乱转化为暴动的概念。这是我们可以做的工作，我们必须从今天开始。这就是我们打算进行暴动的方式。

与许多同志的想象相反，我相信我们确实有能力在过去的工具和未来的空间之间架起这座纤细的空中桥梁。当然，这并不容易。首先要战胜的敌人是我们自己，它来自于我们对令我们恐惧的情况、我们不理解的态度以及像我这样的老理性主义者无法理解的论述的厌恶。

然而，努力是必要的。许多同志呼吁效仿 150 年前鲁德派的做法，发起进攻。当然，进攻总是一件伟大的事情，但卢德主义已经走到了尽头。卢德分子与那些拥有机器的人有共同语言。第一批工厂的所有者和在工厂里拒绝和反抗的无产阶级之间也有共同语言。一方有饭吃，另一方没有，但除了这种不容忽视的差别之外，他们还有共同的语言。今天的现实却大相径庭。今后，这种差异将越来越大。因此，我们有必要创造条件，使这些暴动不至于毫无准备。因为，同志们，让我们清楚地认识到，我们并不是只能在心理上做好准备，进行精神上的锻炼，然后在真实的环境中举着旗帜出现。这是不可能的。无产阶级，或者随便你怎么称呼他们，那些被排斥在暴动之外的人，会把我们当作奇特而可疑的外来访客，把我们赶走。可疑。我们与那些不是因为需要和匮乏，而是因为自己的生活毫无用处而匿名举报的人究竟有什么共同之处呢？与那些即使家里有彩电、录像机、电话和许多其他消费物品，但仍然有反应的人有什么共同之处？我们能对他们说些什么呢？或许是上个世纪无政府主义综合组织所说的话？马拉泰斯塔的叛乱论述？这就是过时的东西。这种叛乱论调已经过时了。因此，我们必须尽快找到一条不同的道路。

而这种不同的方式首先必须从我们自身出发，通过努力克服我们内心的旧习惯以及我们理解新事物的能力。可以肯定的是，"权力 "完全明白这一点，它正在通过一系列潜移默化的信息教育新一代接受屈从。但这种顺从只是一种幻觉。

当暴乱爆发时，我们不应该作为壮观事件的参观者出现在现场，因为无论如何，我们都是无政府主义者，事件会让我们感到满足。我们必须作为事先经过详细审查和研究的计划的实现者出现在现场。

这个计划是什么呢？那就是与被排斥者一起组织起来，不再以意识形态为基础，不再完全基于旧的阶级斗争概念进行推理，而是以某种直接的、能够与现实、与不同的现实相联系的东西为基础。在你们自己的处境中，一定有产生紧张关系的地方。如果继续在意识形态的基础上与这些情况接触，最终你们会被排挤出局。接触必须建立在不同的基础上，有组织但不同。任何大型组织都不可能做到这一点，因为它们历来以启蒙主义或浪漫主义自居，声称自己是各种不同情况下的参照点和综合体；只有灵活机动、随机应变的组织才能做到这一点。一个由无政府主义同志组成的非正式组织--一个由具有无政府主义阶级意识的同志组成的特殊组织，但他们认识到旧模式的局限性，并提出了不同的、更灵活的模式。他们必须触及现实，进行清晰的分析，并将其公之于众，或许可以使用未来的工具，而不仅仅是过去的工具。让我们记住，未来的工具与过去的工具之间的区别并不在于在我们的文件中多放几张照片。这不是简单地在我们的文章中加入一些不同的、更幽默的或不那么迂腐的元素，而是要真正理解未来的工具是什么，研究并深入其中，因为只有这样，我们才有可能构建未来的叛乱工具，将其与我们的前辈们夹在牙缝中的刀放在一起。这样，我们前面提到的空中桥梁就可以建成了。

因此，非正式组织要建立一个简单的话语体系，没有宏大的目标，也不像许多人那样声称每一次干预都必须导致社会革命，否则我们会是什么样的无政府主义者？同志们，请相信，社会革命并不是指日可待的，这条道路有很多拐角，而且非常漫长。因此，即使目标有限，也要采取灵活的干预措施，以实现被排斥者所确定的相同目标。一个组织能够在颠覆性骚乱发生的那一刻 "置身其中"，通过指明目标、手段和建设性结论，将其转化为客观的叛乱现实。这就是叛乱的任务。今天，其他道路已无法通行。

当然，我们仍然可以沿着组织综合、宣传、无政府主义教育和辩论的道路前进--当然，我们现在就在这样做--因为，正如我们所说，这是一个趋势中的项目问题，是一个试图了解正在发展中的资本主义项目的问题。但是，作为无政府主义革命者，我们有义务牢记这一发展路线，并从此刻开始做好准备，将非理性的暴乱局势转变为起义和革命的现实。
