# 大卫·格雷伯|后工人主义的悲哀
>**[David Graeber](https://theanarchistlibrary.org/category/author/david-graeber),[The Sadness of Post-Workerism](https://theanarchistlibrary.org/library/david-graeber-the-sadness-of-post-workerism).2008-1-19**
## 前言
1月19日，意大利后工人主义理论的几位重量级人物——托尼-奈格里（Toni Negri）、比弗-贝拉尔迪（Bifo Berardi）、毛里奇奥-拉扎拉托（Maurizio Lazzarato）和朱迪斯-雷弗（Judith Revel）——出现在泰特现代美术馆（Tate Modern），谈论艺术。这是关于它一篇评论。

或者说，在某种意义上是一种回顾。我想对所发生的事情做一个说明。但我也想谈谈为什么我认为发生的事情是有趣且重要的。至少对我来说，这意味着不仅要讨论说了什么，而且同样要讨论没有说什么；并提出一些问题，如 "为什么是非物质劳动？"，以及 "为什么对所有相关的人来说，首先把一群革命理论家从意大利带过来讨论艺术史是有意义的？"

提出这些问题将使我能够就艺术、政治、历史和社会理论的性质提出一些更广泛的观点，我想这些观点至少与实际辩论中发生的事情一样有趣，而且或许具有启示性。
## 发生了什么
这里有一个非常简短的总结：

这次会议是由彼得-奥斯本（Peter Osborne）和米德尔塞克斯学院（Middlesex College）参与《激进哲学（Radical Philosophy）》杂志的其他一些学者以及《诸众（Multitudes）》的编辑Eric Alliez一起组织的。没有一个组织者可以真正被认为是艺术界的一部分。也没有任何演讲者是以他们对艺术事物的看法而闻名的。

每个人似乎都觉得他们在那里是为了探索一些新的领域。我想，这包括大多数的观众。这个地方挤满了人，但尤其是那些以某种方式参与研究生教育的学生和学者——尤其是在它与文化产业相互影响的地方。当然，在许多学者眼中，参会者都是非常大的名谓，名人，甚至是接近于摇滚明星的东西。尤其是许多研究生，他们去那里无疑只是为了有机会目睹他们在大部分学术生涯中一直争论不休的人物来现身说法：看看他们长什么样子，穿什么样的衣服，他们是如何举止、说话和行动的。也许事后还可以在酒吧里闲逛，擦肩而过。

这始终是活动的乐趣之一。当然，这对我来说也是乐趣的一部分。伟大的理论家几乎总是，在某种意义上，乃表演者。即使你看过照片，它也从未传达出对他们是谁的完整感觉；而当你对他们是谁有了感觉后，带着对作者新的个人感觉再去阅读他们的作品，往往是一种完全不同的体验。观察拉扎拉托光滑的头部和精致的小胡子很有意思；雷维尔的姿态和精力；比弗的头发——有点像沃霍尔和雅克-德里达的结合——更不用说他走路的方式，好像在人行道上悬浮半英寸；奈格里对自己无法发音的长英语单词几乎感到羞怯，这使他看起来很腼腆，几乎像个男孩。我从来没有真正了解过这些人是什么样子的，而我走的时候，奇怪的是，对他们这些人更加尊重了。这无疑部分是因为你主要通过晦涩难懂的文字认识的人，有些人以一种近乎神秘的崇拜态度对待他们，在其想象中，他们往往会成为一个相当傲慢的人，自视甚高，也许他们自认为是某种小众摇滚明星，因为他们被这样对待，即使是在一个非常狭窄的圈子里。像这样的事件提醒人们，这种名人的圈子往往是多么狭窄。这些人在聚光灯下当然很舒服。但除此之外，他们的生存条件显然与摇滚明星没有任何相似之处。事实上，他们是相当朴素的。大多数人都为他们的激进承诺付出了巨大的代价，有些人还在继续这样做： 当然，奈格里现在已经出狱，靠学术和政府的养老金过着相当舒适的生活，但比弗是一名高中教师（如果是在一所非常高档的高中），拉扎拉托则以 "独立学者（independent scholar）"这一可怕的名号出现。发现在思想领域具有如此公认的重要性的学者居然得到如此稀少的机构认可，这有点令人震惊，但当然，这两者之间没有什么联系——尤其是，当涉及到政治时。

(他们也不可能因为参加这个特殊的活动而拎着大把的钱回家： 500张门票，每张20英镑，可能看起来有点绰余，可一旦你算上场地、酒店和交通的成本，剩下的部分，分成四份，就会成为一笔相当朴实的演讲费）。

总而言之，他们似乎散发着一种近乎惆怅、失意的感觉，那些谦虚、可亲的人对这样的认识摸不着头脑：二十年前，他们与起义的棚户区居民并肩战斗，经营着海盗电台，他们绝不会想到会落得现在这样的下场，让一个呆板的英国博物馆演讲厅里挤满了渴望听到他们对艺术之看法的哲学学生。下午的讨论之总体基调加剧了这种怀旧情绪，在前半部分，讨论开始时对社会之可能性抱有节制的希望，随后在后半部分，它崩溃了。

以下是对所发生情况的简要总结：

**MAURIZIO LAZZARATO**发表了一篇名为 "规训社会与治安社会中的艺术、工作和政治（Art, Work and Politics in Disciplinary Societies and Societies of Security） "的论文，其中他谈到了杜尚和卡夫卡的故事《会唱歌的老鼠约瑟芬》，并解释了当我们从福柯的 "规训社会 "转到他的 "治安社会 "时，"艺术、工作和政治 "的关系如何发生变化。杜尚的现成物(readymades)提供了一种新的行动形式之模型，它悬浮在我们所认为的生产和管理之间；它是一个反辩证法的模型，实际上是要遵循非物质劳动的形式，这就需要模糊工作和游戏、艺术和生活的界限，这正是先锋派所呼吁的，在 "治安社会 "必然允许的自由空间中被打开，任何对资本主义的革命挑战必须接受。

**JUDITH REVEL**发表了一篇名为《非物质的物质： 反对观念论与新活力论的回归》的论文，他解释说，即使许多愿意赞同我们现在处于一个真正被资本吞噬的制度之下的人，似乎也没有完全理解其中的含义：外部什么都没有。这包括那些假设某种自主生命力（autonomous life-force）的人，比如阿甘本的 "赤裸生命"。这样的想法需要被抛弃，就像德勒兹坚持我们将欲望看作是权力压抑之前的一种生命力一样。相反，当前的时刻只能通过福柯来理解，特别是其伦理性自我塑造（self-fashioning）的概念；这也让我们看到，艺术不是一系列的物品，而是一种批评实践的形式，旨在对现有的权力制度产生断裂。随后进行了热烈的讨论，每个人似乎都乐意宣布阿甘本失效，但德勒兹人则激烈反击。没有明显的胜利者出现。

**BIFO**发表了一篇名为 "连接/合取（Connection/Conjunction）"的论文。他首先谈到了马里内蒂和未来主义。二十世纪是 "未来的世纪"。

但那已经过去了。在当前的时刻，不再是一个合取（conjunction ）的时刻，而是连接（connection）的时刻，不再有未来了。网络空间是无限的，但网络时间却绝对不是。劳动之不稳定性意味着生活被病理学化了；曾经列宁可以在抑郁之崩溃与决定性的历史行动之间来回摇摆，而现在任何此类行动皆乃不可能的，自杀是唯一有效的政治行动形式；艺术和生活已经融合，这是一场灾难；任何新的激进主体化浪潮如今都是不可想象的。如果有希望的话，那也只是为了某场伟大的灾难，在那之后可能，也许，一切都会改变。

随后进行了一场混乱而令人沮丧的讨论，在讨论中，比弗以一种欢快而迷人的方式为自己的绝望辩护，承认他已经放弃了德勒兹而选择了鲍德里亚。没有希望了，他说。"我希望我是错的"。

**TONI NEGRI**发表了一篇名为 《关于艺术的周期性：关于艺术和非物质劳动的一些方法（Concerning Periodisation in Art: Some Approaches to Art and Immaterial Labour）》 正如标题所暗示的那样，该论文以一段简短的历史开始，介绍了自19世纪40年代以来，艺术趋势如何反映了劳动构成的变化。(这一部分真的很清晰。而后话锋一转）然后在68年之后，我们有了后现代主义，但现在我们也超越了这一点，我们现在所有后-都是已经后-过了的，我们处于一个新的阶段，当代性（Contemporaneity），在其中我们看到认知劳动的最终结局即为假体（prosthesis），人与机器的同时发生（simultaneous genesis ）；作为生命政治力量，它生成一个持续的爆炸，一个无法衡量的生命过剩，通过它诸众的力量可以在创造一个新的全球公域（global commons）时采取伦理的形式。尽管偶尔会有爆炸性的隐喻，但这次演讲被认为是一种沉稳但坚定的革命乐观主义姿态，与比弗那绝望的浮夸姿态相对立——尽管这种姿态由于“观众中几乎没人能够完全理解”这一事实而被多少冲淡。

虽然论文的第一部分、分析部分是令人钦佩的具体内容，但一旦开始谈论革命之前景，它也就转向了一个抽象的层次，以至于至少对这些听众（我做了大量的笔记！）来说，几乎不可能弄清楚，这一切在实践中究竟意味着什么。

主持人提出了最后的讨论，要求每位发言者进行总结。

这就有些勉强了。拉扎拉托不情愿了，他不想说什么。"比弗让我很郁闷。" 比弗也选择什么都不说。奈格里承认，比弗确实定义了我们这个时代 "最沉重、最难以承担 "的问题，但一切都不一定会丧失，相反，甚至需要一种新的语言来开始思考这些问题。只有朱迪思-雷弗接过话茬，一切都不一定会失去，尽管现实很悲惨，但我们愤怒的力量是真实的——唯一的问题是，如何将其转化为公域。

然而，雷弗的斡旋有某种不顾一切地试图挽救局面的气势。每个人离开时都有点困惑，而且有点不放心。比弗信仰的崩溃尤其令人不安，因为一般来说，他是希望的化身；事实上，即使在这里，他的方式和论点似乎几乎完全与之前背道而驰；他的每一个手势似乎都散发着一种游戏的能量，一种对存在之事实的喜悦，而他的每一句话似乎都决心要刺穿和否定。我很难清楚该如何理解这一点。

我没有试图逐一讨论这些论点——正如我所说，这里只是一种回顾——而是让我抛出一些关于这些演讲之共处的初步想法。换句话说，我对进入这个圈子，对福柯或德勒兹是否更适合帮助我们实现当前历史时刻的激进潜能之争论毫无兴趣，因为首先要问这些问题是由意大利革命者在艺术博物馆里讨论的。在这里，我可以提出四个初步的意见，所有这些，在当时，我发现有些出人意料：

1. 几乎没有关于当代艺术的讨论。几乎讨论的每件艺术作品都是在可能被称为经典的先锋传统（达达、未来主义、杜尚、抽象表现主义......）。奈格里确实把他艺术形式的历史带到了60年代，而比弗提到了班克斯（Banksy）。但那是关于它的。

2. 虽然所有的发言者都可以被认为是意大利自治主义者，而且他们表面上是在那里讨论 "非物质劳动"这么一个从意大利自治主义传统中产生的概念，但令人惊讶的是，该传统中的具体概念很少被使用。相反，理论语言几乎完全借鉴了法国68年思想中熟悉的偶像们： 米歇尔-福柯（Michel Foucault）、让-鲍德里亚（Jean Baudrillard）、德勒兹（Deleuze）和瓜塔里（Guattari）......有一次，《诸众》的编辑埃里克-阿利兹（Eric Alliez）在介绍奈格里时特别指出，其工作的伟大成就之一是给这些思想家以第二次生命，一种新的（在年轻时尚人群中享有的）街头声誉，使他们似乎再次与革命思想有关。

3. 在每一种情况下，演讲者都以这些法国思想家为工具，创造一种关于历史阶段的理论，或者在某些情况下，通过提出自己类似的阶段理论来模仿他们。对每个人来说，关键问题是：什么是用来描述现在的正确术语？是什么让我们的时代独一无二？是我们已经从一个纪律严明的社会变成了一个治安或控制的社会？或者是合取的制度被连接的制度所取代？我们是否经历了从形式吸纳到实质吸纳（real subsumption）的过程？或者从现代性到后现代性？或者我们现在也已经过了后现代性，进入了一个全新的阶段？

4. 他们所有人都非常有礼貌。戏剧性的是，即使是最呆板的泰特英国博物馆馆长，甚至是在最富裕的赞助人那，都没有任何可能引起不适的东西。这是值得注意的，没有人可以诚实地否认演讲者的激进资格。大多数人已经证明他们愿意在有任何理由相信一些现实革命前景正在酝酿的时刻，承担起真正的个人风险。毫无疑问，如果在他们逗留期间，伦敦的某些无产阶级奋起反抗，即使不是所有人，他们中的大多数也都会立即向街垒报到。但由于他们没有，他们的攻击甚至批评只限于其他知识分子： 巴迪欧、朗西埃、阿甘本。

这些观察可能看起来很零散，但我认为综合起来，是有启发的。例如，为什么有人想说，在2008年，我们生活在一个独特的历史时刻，与之前的任何事情都迥异，然后表现得好像这个时刻只能通过法国思想家在20世纪60年代和70年代开发的概念来描述，然后几乎只用1916年和1922年之间创作的艺术来阐述自己的观点？

这看起来确实是离奇的武断，但我怀疑这是有原因的。我们可能会问：未来主义、达达主义、建构主义和其他的时刻，以及法国68年的思想，有什么共同处？实际上有很多。每一个都对应着一个革命的时刻：采用伊曼纽尔-沃勒斯坦（Immanuel Wallerstein）的术语，一个是1917年的世界革命，另一个是1968年的世界革命。每场革命都见证了创造力的爆发，其中一个长期存在的欧洲艺术或知识大传统有效地达到了其激进可能性的极限。也就是说，它们标志着有可能合理地宣称打破所有规则的最后时刻——无论是违反艺术惯例，还是打破哲学假设——本身也必然是一种颠覆性的政治行为。

这一点在欧洲先锋派的案例中尤其容易找到。从1914年杜尚的第一件现成品，1916年雨果-波尔的达达宣言和音调诗（tone poem），到1918年马列维奇的《白底上的白方块》绘画，最后是1918年至1922年的整个柏林达达现象，人们可以看到革命艺术家迅速连续地表演，几乎所有可能的颠覆性姿态： 从白色画布到自主书写，旨在煽动骚乱的戏剧表演，神圣的照片蒙太奇，画廊展览，其中公众被递上锤子并被邀请摧毁任何他们不喜欢的作品，从街上捡来的物品被神化为艺术。对超现实主义者来说，剩下的就是把余下几个点连接起来，而英雄的时刻已然结束。当然，人们仍然可以搞政治艺术，仍然可以蔑视传统。但实际上已经不可能说你做了前一个就必然也做到了后者，甚至越来越难以同时尝试做这两个。当然，在不宣称自己的作品具有政治含义的情况下继续保持先锋传统是可能的（就像从杰克逊-波洛克到安迪-沃霍尔的任何人那样），搞直接的政治艺术也是可能的（比如，迭戈-里维拉）；人们甚至可以（像情境主义者）继续作为先锋传统的革命者而罢停艺术创作，但这几乎耗尽了其余的可能性。

68年5月之后发生在大陆哲学上的事情是非常相似的。假设（Assumption）被打破了，宏大的宣言比比皆是（相当于达达宣言的脑力劳动者）：人、真理、社会、理性、辩证法的死亡，甚至死亡本身。但最终的结果是大致相同的。在十年之内，人们在后笛卡尔哲学的大传统中可能采取的激进立场，基本上已经用尽。英雄的时刻已经结束。更重要的是，越来越难以维持这样的前提，即认识论颠覆的英雄行为乃革命的，甚至在任何其他意义上都是特别颠覆的。事实上，它们的效果似乎是去政治化的。就像纯形式的前卫实验被证明完全适合装饰保守银行家的家居，超现实主义的蒙太奇成为广告业的措辞一样，后结构理论也很快被证明是自我满足的自由派学者的完美哲学，根本没有政治参与。

如果没有其他原因，这将解释不断回归这种英雄时刻的强迫性。归根结底，这是一种微妙的保守主义——或者，也许应该说是保守的激进主义，如果有可能的话——怀念那些有可能套上锡箔服，喊出无意义的诗句，看着呆板的资产阶级听众化身恼羞成怒的私刑暴徒的日子；打击笛卡尔二元论，觉得这样做就等于为世界各地受压迫的人助力一击。
## 关于非物质劳动的概念
非物质劳动的概念可以相当快地处理掉。在许多方面，它明显是荒谬的。

Maurizio Lazzarato的经典定义是 "生产商品的信息和文化内容的劳动"——"信息内容 "是指在生产和营销中日益重要的新形式的 "控制论和计算机控制"，而第二个 "文化内容 "是指 "定义和固定文化和艺术标准、时尚、品味、消费者规范、(以及更具战略性的）公众意见 "的劳动。[^1]一方面，"非物质工人 "是 "那些在广告、时尚、营销、电视、控制论等领域工作的人"，另一方面，我们都是非物质工人，只要我们在传播有关品牌名称的信息，创造亚文化，经常浏览粉丝杂志或网页或发展我们自己的个人风格。因此，生产——或至少在商品价值的生产意义上，使其成为任何人都愿意购买的东西——不再局限于工厂，而是分散在整个社会，并且变得无法衡量。
[^1]:“Immaterial Labor”

在某种程度上，这只是服务经济崛起的一个更复杂的左派说辞，等等，但也有一段非常特殊的历史，这可以追溯到意大利工人主义在70年代和80年代的困境。一方面，有一个顽固的列宁主义假设，例如由托尼-奈格里（Toni Negri）提倡的，即必须永远是无产阶级中最 "先进 "的部分组成革命阶级。计算机和其他信息工人是这里明显的候选人。但在同一时期，女权主义和 "家务劳动工资 "运动的兴起，将整个无偿家务劳动的问题摆上了政治桌面，再也不能简单地忽略了。解决办法是争辩说，电脑工作和家务劳动实际上是同一件事。或者，更准确地说，渐趋之：因为，有人认为，节省劳力的设备的增加意味着家务劳动越来越不是一件简单的苦差事，而越来越是一个管理时尚、品味和风格的问题。

其结果是一个真正奇怪的概念，结合了一种狂热的后现代主义，和最笨拙的、老式的马克思主义物质决定论。我一个一个地说吧。

后现代的争论，至少就我的定义而言，几乎总是采取同样的形式：

1. 从一个极其狭隘的版本开始，通常是通过采用一些经典文本并将其视为对现实的精确且全面的处理。例如（这是一个特别常见的例子），假设直到60年代或70年代的所有资本主义都完全按照马克思《资本论》第一卷前两三章中描述的方式运作。

2. 将其与事物在当下实际运作之复杂性相比较（甚至只是一件事物在当下的运作方式：如呼叫中心、网络设计师、研究实验室的结构）。

3. 声称：我们现在可以看到，瞧呐！，在1968年又或者也许是1975年的某个时候，世界完全改变了。旧的规则都不适用。现在一切都不同了。

只有当你在任何情况下都不根据现在的情况重新解释过去时，这一招才有效。毕竟，我们可以回过头来问一问，把商品看作是价值仅仅是工厂劳动的产物的物品，是否真的有意义。

19世纪的那些花花公子、放荡不羁的艺术家和风流人物，更不用说报童、街头音乐人和中成药的推销员，到底发生了什么？他们只是装点门面（window-dressing）吗？事实上，装点门面（一种由《绿野仙踪》书籍的创作者弗兰克-鲍姆（L. Frank Baum）驰名推广的艺术）又如何呢？在这个意义上，价值之创造不总是一项集体的事业吗？

人们甚至可以从迟来的对妇女劳动重要性之认识出发，重新认识马克思主义的一般范畴，认识到我们所说的 "家务 "甚至 "生殖 "劳动，即创造人和社会关系的劳动，一直是任何社会中人类努力的最重要形式，而创造小麦、袜子和石化产品始终只是达到这一目的的手段，而且，更重要的是，大多数人类社会都完全了解这一点。资本主义的一个更奇特的特点是，它不是——作为一种意识形态，它鼓励我们将商品生产视为人类生存的主要事业，而将人类的相互塑造视为某种程度的次要。

显然，这一切并不是说近几年来没有什么变化。这甚至不是说，非物质劳动论证中的许多联系并不真实或重要。然而，其中大部分已经在女权主义文献中被确认，并早已被辩论了一段时间，而且往往效果更好。例如，唐娜-哈拉维（Donna Haraway）在80年代就已经讨论了新的通信技术允许各种形式的 "家庭工作 "在整个社会中传播的方式。举个明显的例子：在二十世纪的大部分时间里，资本主义的办公室都是按照反映上层社会家庭组织的性别分工来组织的：男性高管从事战略规划，而女性秘书则要做很多日常的组织工作，以及几乎所有的印象管理、沟通和解释的劳动，主要是通过电话。渐渐地，这些传统的女性职能已经数字化，并被计算机所取代；但这造成了一个困境，因为女性劳动的说明性因素（弄清楚如何确保没有人的自我受到伤害，诸如此类的事情）恰恰是计算机最不能胜任的。因此，后工人主义者喜欢称之为 "情感劳动 "的东西重新变得重要。这反过来又影响了电话工作的重组，现在，作为全球化的工作，也是对软件的主要补充，说明性的工作更多的是针对客户的自我，而不是（现在看不见的）男性老板。这些联系都是存在的。但只有从长期的角度出发，我们才能清楚地知道这里真正的新东西，而这正是后现代方法所不可能做到的。

这最后一个例子让我们想到了我提的第二点，那就是有一种可以被称为 "非物质劳动 "的东西这一概念本身依赖于一种非常粗略、老式的马克思主义。非物质劳动，我们被告知，是产生信息和文化的劳动。换言之，它是 "非物质的"，不是因为劳动本身是非物质的（怎么可能？）这种认为不同种类的劳动可以根据其产品的性质分为更多的物质和更少的物质类别的想法，是整个社会由 "物质基础"（生产小麦、袜子和石化产品）和 "意识形态之上层建筑"（生产音乐、文化、法律、宗教和像这样的文章）组成的概念的基础。这就是让几代马克思主义者宣称，我们所谓的 "文化 "其大部分实际上只是这么多花哨的东西，充其量只是田地和铸造厂中真正重要东西的反射。

所有这些概念都忽略了在我看来可能是马克思主义理论中唯一最强大和最持久的见解：世界并不真正由（如资本家鼓励我们相信的那样）可以被买卖的离散物品之集合组成，而是由行动和过程组成。这就是使富人和有权势的人坚持认为他们所做的事在某种程度上比其他人更抽象、更虚无、更高远、更具灵魂的原因。他们这样做的方式是指向产品——诗歌、祷文、法规、论文，或者像风格和品味这样的纯粹抽象的东西，而不是制造这些东西的过程，而这个过程总是比产品本身更混乱、更肮脏。这些人也声称自己漂浮在普通的世俗生活之泥沼上。人们会认为，唯物主义方法的首要目标就是要揭穿这种伪装——比如说，指出正如袜子和银器的生产涉及大量的思考和想象，法律、诗歌和祈祷的生产也是一个明显的物质过程。事实上，大多数当代唯物主义者也确实提出了这个观点。通过引入 "非物质劳动 "这样的术语，拉扎拉托和奈格里这样的作者，奇怪的是，似乎想让理论时钟倒退到1935年左右。[^2]
[^2]:例如，拉扎拉托认为，"'脑力劳动和体力劳动'或'物质劳动和非物质劳动'之间的旧的二分法，有可能无法把握生产活动的新性质，它把这种分离带入并改变了它。构思与执行、劳动与创造、作者与观众之间的分裂，同时在'劳动过程'中被超越，并在'价值化过程'中作为政治命令被重新施加"（Maurizio Lazzarato, "General Intellect： 争取对非物质劳动的调查"。请注意，(a)拉扎拉托暗示旧的体力/智力区分在早期是适当的，(b)他所描述的似乎正是他在其他地方谴责和拒绝作为理解历史（或任何其他东西）的方式的那种辩证运动：一种对立被 "超越"，但仍然保持。毫无疑问，拉扎拉托会想出一些理由，说明他所论证的东西实际上是深刻的不同和不辩证的，但对我来说，这正是我们可能要质疑的辩证法的方面；一个更有帮助的方法是询问手工和精神（等等）之间的对立是如何产生的。

(作为最后的附带说明，我怀疑 "生命政治 "这一概念也在发生类似的事情，即现代国家的特殊性在于它们关注健康、生育力和对生命本身的调节。这个前提是非常可疑的：从弗拉泽尔的神圣国王时代开始，国家就一直关注颁布健康和生育，但同样的事情似乎也发生在这里。坚持认为我们正在处理一些完整的、戏剧性的新事物，成为一种保留极其陈旧的思维习惯的方式，否则可能会被抛出质疑。毕竟，否定妇女工作的重要性的典型方式之一，一直是将其归入自然领域。照顾、教育、抚养和普遍地制造人类的过程被简化为隐含的生物领域之 "繁殖"，然后因为这个原因被视为次要的。人们并没有利用新的发展来解决这种分裂的问题，他们的冲动似乎是要宣布，就像商品生产已经炸开了工厂的围墙，并渗透到我们经验的每一方面一样，生物繁殖也已经炸开了家庭的围墙，并渗透到了一切，这次是通过国家。其结果是一种一锤定音式的方法，再次使我们几乎不可能重新审视我们原来的理论假设）。
## 艺术界作为政治的一种形式
这种不愿意质疑老式理论假设的态度对所产生的分析有实际的影响。考虑一下奈格里在会议上的贡献。他首先认为，自19世纪40年代以来，生产力发展的每一次变化都对应着高雅艺术之主导风格的变化：1848-1870年期间的现实主义对应着工业和工人阶级的集中，1871-1914年的印象主义标志着 "职业工人 "的时期，他们认为世界将被解散和重建，1917年后，抽象艺术反映了随着科学管理的引入而对劳动能力的新型抽象化，等等。工业的物质基础结构的变化因此反映在意识形态的上层建筑中。由此产生的分析无疑是有启发性的，如果你喜欢这种东西，甚至是趣味盎然的，但它回避了一个明显的事实，即艺术生产是一种产业，而且是以任何数量的（历史上不断变化的）方式与资本、营销和设计相联系的。我们不需要问谁在买这些东西，谁在资助这些机构，艺术家住在哪里，他们的技术是如何被使用的。通过将艺术定义为属于非物质领域，而其物质性，甚至它与其他抽象事物（如金钱）的纠葛就都不需要被解决了。

这里也许不是进行长期分析的地方，但对所谓的 "艺术界 "做一些说明似乎是有必要的。一个普遍的看法是，至少从20年代开始，艺术界就一直处于一种永久性的制度化危机之中，这并非虚言。甚至可以说，我们所说的 "艺术界 "已经成为这种危机的持续管理。

这场危机当然是关于艺术之本质。艺术界的整个建制——批评家、期刊、策展人、画廊老板、经销商、华丽的杂志和那些翻阅这些杂志的人，以及在由工厂变成的贫民区的咖啡馆里争论这些问题的人......

可以说是为了回答一个问题而存在的：什么是艺术？或者，更准确地说，除了明显的答案，即 "我们可以说服非常富有的人购买的任何东西 "之外，还要想出另一些答案。

我真的不是想狗智（cynical）。事实上，我认为这种困境在某种程度上来自政治的本质。先锋派之爆发所达到的一个目的是破坏了艺术和政治之间的界限，使艺术实际上一直是政治的一种形式（或者至少这一直是其特点之一）。 因此，艺术界一直面临着与任何形式的政治一样的基本困境：不可能建立自己的合法性。

让我解释一下我这样说的意思。

政治生活的特点是，在政治生活中，原本只能被认为是疯狂的行为却完全有效。如果你设法说服地球上的每个人，你可以在水中呼吸，这不会有任何区别：如果你尝试，你仍然会被淹死。另一方面，如果你能让全世界的人都相信你是法国国王，那么你就真的是法国国王了。(事实上，只要说服法国公务员和军队中的相当一部分人，就可能会成功)。这就是政治的本质。政治是社会生活的一个维度，在这个维度中，如果有足够多的人相信它们，事情就真的变成了现实。问题是，为了有效地玩这个游戏，人们永远不能承认其本质。没有一个国王会公开承认他是国王，只是因为人们认为他是。政治权力必须通过说服他人承认自己的权力来不断地重新创造；要做到这一点，一个人几乎无一例外地必须让他们相信，自己的权力除了他们的承认之外还有其他依据。这个基础几乎可以是任何东西——神恩、性格、族谱、国家命运。但 "让我成为你们的领袖，因为如果你们这样做，我就会成为你们的领袖"，这本身并不是一个特别有说服力的论据。

在这个意义上，政治非常类似于魔术，在大多数时间和地点——正如我在马达加斯加发现的那样——同时被认为是一种有效的东西，因为人们相信它是有效的；但是，也只是因为人们不相信它有效，只因人们相信它有效。正因为如此，无论是在古代的塞萨利还是当代的特罗布里安群岛，魔术似乎总是停留在一个不确定的领域，介于诗意的表达和公然的欺诈之间。当然，政治通常也可以这么说。

如果是这样，艺术界承认自己是一种政治形式，也就是承认自己是一种神奇的东西，也是一种自信的游戏，一种骗局。

这就是永久危机的本质。当然，从政治经济学的角度来看，艺术界在很大程度上已经成为金融资本的附属品。这并不是说它具有金融资本的性质（在许多方面，在其形式、价值和做法上，几乎完全相反）——而是说它跟着金融资本走，它的画廊和工作室在金融家们生活和工作的街区边缘聚集和扩散，从纽约和伦敦到巴塞尔和迈阿密，到处都有。

我猜想，当代艺术对金融家有一种特殊的吸引力，因为它允许在正常的价值创造过程中形成一种短路。在这个世界上，通常介于物质生产的无产阶级世界和虚构资本的空中楼阁之间的中介，基本上被扯掉了。

通常情况下，在工人阶级的世界里，人们对焊接设备、胶水、染料和塑料片、电锯、螺纹、水泥和有毒工业溶剂的用途非常熟悉。在上层阶级，或者说最后是中上层阶级的世界里，连经济都变成了政治：在那里，一切都在印象管理，事情真的可以因为你这么说而变得真实。在这两个世界之间有无尽的调停层。中国和东南亚的工厂和车间生产由纽约公司设计的服装，在巴林、东京和苏黎世的债务、利息、未来需求预期和市场波动的计算基础上，用投资的资本支付，反过来重新包装成无穷无尽的衍生品——期货、期权、各种交易和套利，再重新包装成更大的数学抽象层次，以至于试图与任何实物产品、商品或服务建立关系的想法是根本无法想象的。然而，制造这些复杂金融工具的银行家和交易员也喜欢和艺术家们在一起，他们总是忙于制造东西——一种由金融资本组建的想象中的无产阶级，用大部分非常便宜的材料生产独特的产品，这些东西称金融家可以通过货币进行洗礼、神圣化，从而变成艺术，从而显示出它有能力将最基本的材料变成价值远远超过黄金的物品。

每个人——艺术家、经销商、评论家、收藏家——都在口口相传19世纪的浪漫主义概念，即艺术品的价值直接来自于某个艺术家的独特天才。但他们中没有人真正相信这就是实际情况的全貌乃至主干。许多艺术家对他们所做的事情抱有深深的嘲讽。但是，即使是那些最理想化的艺术家，只有当他们能够创造出飞地（enclave），无论多么小，在那里他们可以试验生活、交换和生产的形式——如果不是彻头彻尾的共产主义（他们经常是这样），那么无论如何，与通常由资本推动的形式相比，任何人都可以在一个较大的城市中心体验到它，并让资本家直接或间接地付钱。批评家和经销商都知道，尽管他们经常对艺术品的价值在某种程度上是他们自己创造的这一事实感到不安；反过来，收藏家似乎对最终是他们的钱使一件物品成为艺术这一知识不再那么不安。每个人都愿意玩弄这个难题，把它纳入艺术本身的性质。我有个朋友，是个雕塑家，他曾经做了一个雕塑，上面只有 "我需要钱 "几个字，然后试图把它卖给收藏家来支付租金。它立刻被抢购一空。那些抢购这种东西的收藏家是傻瓜呢，还是在陶醉于他们自己扮演马塞尔-杜尚的能力？

毕竟，杜尚为他著名的 "喷泉 "辩护，他试图购买一个普通的小便池并将其放在一个艺术展览中，他说，虽然他可能没有制造或修改这个物体，但他已经 "选择 "了它，并因此将其转变为一个概念。我怀疑他后来才意识到这一行为的全部含义。如果是这样的话，这将有助于解释为什么他最终完全放弃参与艺术界，并在生命的最后四十年里声称他只是在下棋，他偶尔会指出，这是不可能被商品化的少数活动之一。

也许问题甚至更深。也许这只是当两个不可比拟的价值体系对峙时必然会出现的那种两难局面。

原始的、浪漫的艺术家概念——因此，现代意义上的艺术概念——出现在工业革命时期。这可能不是巧合。正如Godbout和Caille所指出的，存在着某种互补性。工业主义是关于实物的大规模生产，但生产者本身是不可见的，是匿名的，人们对他们一无所知。艺术是关于独特实物的生产，而它们的价值被视为直接来自于其个别生产者的同样独特的天才——关于他们，人们知道一切。更有甚者，商品的生产被看作是一种纯粹的经济活动。人们生产鱼饼或铝制护墙板，是为了赚钱。艺术的生产并没有被看作是一种本质上的经济活动。就像对科学知识的追求，或精神上的优雅，或对家庭的热爱一样，对艺术的热爱一直被视为表达一种根本不同的、更高的价值形式。真正的艺术家不会仅仅为了赚钱而生产艺术。但与天文学家、牧师或家庭主妇不同，他们必须在市场上出售自己的产品，以便生存。更重要的是，他们作品的市场价值取决于人们的看法，即他们是为了追求市场价值以外的东西而生产的。人们无休止地争论这个 "以外的东西 "是什么——美、灵感、技艺、审美形式——我自己认为，至少在今天，不可能说它只是一种东西，相反，艺术已经成为一个游戏和实验价值理念的场域，但所有人都同意，如果一个艺术家被视为只是为了钱，他的作品将不那么值钱。

我想这是任何人都可能面临的困境，当试图在市场面前保持某种自主空间的时候。那些追求其他形式的价值的人可以尝试将自己与市场隔离开来。他们可以达成某种妥协，甚至是共生。或者他们最终会陷入一种局面，即每一方都认为自己是在撕开对方。

但我真正想强调的是，这并不意味着这些空间的真实性有任何降低。我们有一种倾向，认为既然资本及其附带的价值形式如此明显地占主导地位，那么世界上发生的一切都以某种方式属于其本质。我们假设资本主义形成了一个完整的系统，任何明显的替代物之唯一真正意义是它在复制它时所扮演的角色。我自己觉得这种逻辑有很大的缺陷，甚至是灾难性的。至少两百年来，艺术家和那些被他们吸引的人创造了一些飞地，在那里有可能试验与资本所提倡的那些迥然相异的工作、交换和生产形式。虽然它们并不总是自觉的革命，但艺术圈一直有与革命圈重叠的趋势；大概正是因为这些空间是人们可以试验根本不同的、较少异化的生活形式的地方。所有这些都是由金融资本向下渗入的资金促成的，但这一事实并没有使这些空间 "最终 "成为资本主义的产品，就像一个私有工厂使用国家提供和监管的公用事业和邮政服务，依靠警察保护其财产和法院执行其合同，使他们生产的汽车 "最终 "成为社会主义的产品一样。

完全的系统并不真正存在，它们只是我们告诉自己的故事，资本现在占主导地位并不意味着它将永远如此。
## 关于预言和社会理论
现在，这几乎是对艺术界价值形成的详细分析。它只是最粗糙的初步草图。但它已经比非物质劳动理论家所产生的任何东西都要具体一千倍。

诚然，大陆理论有一种臭名昭著的倾向，那就是漂浮在事物的表面之上，只在经验性的现实中很少触及。拉扎拉托有一个特别令人讨厌的习惯，他声称他的概念来自于大量最近的 "经验研究"，但他从来没有实际引用或具体提到过这些研究。奈格里倾向于把所有东西，所有具体的姿态、交流和转变都扔进一种叫做 "实质吸纳 "的巨大搅拌机里——既然所有东西都是劳动，所有形式的劳动都在资本逻辑下运作，就很少有必要去分析一种形式和另一种形式之间的差异（更不用说分析实际的组织，比如，一个收集机构，或时尚产业，或任何特定的资本主义供应链）。

但在另一种意义上，这种批评是不公平的。它假定奈格里和拉扎拉托是作为社会理论家来评判的，在这个意义上，他们的工作主要是为了发展一些概念，这些概念对于理解资本主义的现状或针对资本主义的抵抗形式是有用的，或者无论如何，它可以主要根据其程度来评判。当然，任何数量的年轻学者都在试图采用这些概念来达到这样的目的，其结果相当复杂。但我不认为这曾是他们的主要目的。他们首先是预言家。

当然，预言在社会理论本身之前就已经存在，并且在许多方面预示着它。在从犹太教到基督教再到伊斯兰教的亚伯拉罕传统中，先知并不只是谈论未来事件的人。他们是提供关于世界隐秘真理的启示的人，其中可能包括对尚未发生之事件的了解，但也不一定。人们可以说，革命思想和社会批判理论都起源于预言。同时，预言显然是一种政治形式。这不仅是因为先知们无一例外地关注着社会正义。这是因为他们创造了社会运动，甚至是新的社会：正如斯宾诺莎所强调的，正是先知们通过为希伯来人的历史创造一个框架，有效地创造了希伯来人。

奈格里一直很坦率地说他自己希望为他喜欢的 "诸众 "扮演一个类似的角色。他对描述现实不感兴趣，而对把它们变成现实感兴趣。他说，政治话语应该 "渴望实现斯宾诺莎式的预言功能，即组织众人的内在欲望之功能。"[^3]非物质劳动的理论也可以这么说。它们并不是真正的描述性的。对其最热心的支持者来说，非物质劳动确实很重要，因为它被视为代表了一种新的共产主义形式：通过社会合作的形式创造价值的方式，如此分散，几乎每个人都可以说是参与其中，就像他们在语言之集体创造中一样，而且是以一种不可能计算投入和产出的方式，不存在会计的可能性。
[^3]:Empire, p. 66.

资本主义日益沦为仅仅实现这种共产主义实践所创造的价值，从而沦为一种纯粹的寄生力量，一种从完全不属于它的创造形式中提取租金的封建霸主。我们已经生活在共产主义之下，只要我们意识到这一点。这当然是先知的真正作用：组织诸众的欲望，帮助这些已经存在的共产主义形式冲出它们日益虚伪的桎梏。在这个划时代的任务旁，对现实生活中的电视制片厂或手机经销商之组织的具体分析似乎是琐碎的、不相关的。

相比之下，我们今天所知道之社会理论的主体并没有追溯到这种表演性的革命姿态，而恰恰是追溯至它们的失败。社会学是从法国革命的废墟中产生的；马克思的《资本论》是为了试图理解1848年革命的失败而写的，就像大多数当代法国理论是从对68年5月之错误的反思中产生的。社会理论的目的是理解社会现实；而社会现实又首先是抵制简单地将预言家的设想付诸实施，甚至（也许特别是）通过国家机器将其强加于人的企图。由于所有好的社会理论也包含预言的因素，结果是一种持续的内部张力；以它自己的方式，就像我先前提出的政治核心之张力一样深刻。但是，奈格里和他同事们的工作显然在很大程度上倾向于等式的预言性一端。
## 关于时间的丰满
在这一点上，我想我可以回到自己在文章最初提出的问题：为什么人们需要一个革命性的哲学家来帮助我们思考艺术？为什么要找一个预言家？

答案似乎是： 我们需要一个先知，因为先知首先知道如何令人信服地讲述他们的听众在历史中的位置。

当然，这就是奈格里、比弗和其他人现在所处的角色。他们已经成为历史时刻的表演者。当他们的思想被艺术家或哲学家引用时，这在很大程度上是那些艺术家和哲学家似乎正在寻觅的东西。当他们被带到公共活动的舞台上时，这主要是人们对他们的期望。他们的工作是解释为什么我们生活的时代是独特的，为什么我们看到自己周遭结晶的过程是前所未有的；在质量上不同，在种类上不同，与以前的任何东西都不同。

当然，这就是这四个人中的每一个，以他们自己的方式，实际做了什么。他们可能对具体的艺术作品或具体的劳动形式没有什么可说的，但每个人都对我们在历史上的位置作了详细的评估。对拉扎拉托来说，重要的是我们已经从一个纪律严明的社会转移到一个安全配置的社会；对雷维尔来说，真正重要的是劳动在资本下从形式吸纳转移到实质吸纳。对比弗来说，我们已经从一个合取的时代转移到一个连接的时代；对奈格里来说，当代性的新阶段已经取代了后现代主义。每个人都尽职尽责地解释了我们是如何进入一个新时代的，并描述了它的一些特质和影响，以及对其某种激进的政治变革之潜力的评估。

很容易理解为什么艺术界会为这种东西提供一个特别热闹的市场。艺术已经成为一个世界，就像沃尔特-本雅明曾经对时尚说过的那样，一切都在不断创新，但却没有任何变化。当然，在时尚界，仅仅通过玩弄颜色、图案、样式和裙摆，就可以产生一种新奇感。

但视觉艺术却没有这样的奢侈。他们一直认为自己与一个更大的文化和政治世界纠缠在一起，他们不是简单地玩弄形式。因此，我们永远需要唤起一种感觉，即我们正处于一个深刻的新历史时刻，即使艺术理论家试图进行这样的祈求行为，但他们似乎发现自己可利用的东西越来越少了。

我认为，还有一个原因是，为什么革命思想家特别适合这样的任务。我认为，我们可以通过研究所有演讲者的历史方法中原本看似深刻的矛盾来理解之。在每个案例中，我们都看到了一系列的历史阶段：从规训的社会到安全的社会，从合取到连接，等等。我们面对的不是一系列完全的概念断裂；至少，似乎没有人认为从其他任何阶段的角度去理解任何一个阶段是不可能的。但奇怪的是，所有的发言者都赞同这样的理论，即历史应该被设想为一系列完整的概念断裂，事实上，如此全面，以至于很难看到这将是可能的。这在一定程度上是马克思主义的遗产，它总是倾向于坚持认为，由于资本主义形成了一个包罗万象的整体，塑造了我们对社会性质的最基本假设，我们根本无法想象未来的社会会是什么样子。(虽然奇怪的是，没有一个马克思主义者似乎认为我们在试图理解过去的社会时应该有类似的问题）。在这种情况下，这同样是米歇尔-福柯的遗产，[^4]他用自己的认识论概念进一步激化了一系列包罗万象的历史阶段的想法：真理的概念从一个历史时期到另一个历史时期完全改变。在这里，每个历史时期也形成了这样一个整体系统，以至于无法想象一个时期逐渐转变为另一个时期；相反，我们有一系列的概念革命，完全的断裂或破裂。
[^4]:真的，我想说，这是结构主义的遗产。福柯主要是作为一个后结构主义者而被记住的，但他一开始就是一个大结构主义者，在他的职业生涯中，他的哲学的这一方面没有任何意义上的改变，而是越来越强。

会议上的所有发言者都以某种方式借鉴了马克思和福柯的传统——一些用于历史阶段的术语（"实质吸纳"、"规训社会"......）明确地借鉴了其中之一。因此，所有这些人都面临着同样的概念性问题。怎么可能提出这样一种类型学（typology）？一个被困在一个历史时期的人，怎么可能掌握一个阶段取代另一个阶段的历史整体结构？

预言家当然对这个问题有一个答案。就像我们只有在一个人死后才能把他的生命作为一个故事来把握一样，只有从时间结束的角度，我们才能把握住历史的故事。我们并不真正知道弥赛亚的未来会是什么样子，这并不重要：它可以作为阿基米德点，即在时间之外的时间，我们对它一无所知，但却使认识成为可能。

当然，比弗明确提出，未来本身已经死亡。他坚持认为，二十世纪是 "未来的世纪"（这就是为什么他以未来主义者开始分析）。但我们现在已经离开了那个时代，转而进入一个没有未来，唯有不稳定的世纪。我们已经走到了一个地步，甚至无法想象以任何有意义的方式将我们自己向前投射，因此留给我们的唯一激进姿态就是自残或自杀。当然，这反映了激进派圈子里的某种普遍情绪。

我们确实缺乏对我们在历史中的地位的认识。而且这远远超出了激进主义圈子的范围：北大西洋世界最近陷入了某种世界末日的情绪。每个人都在为巨大的灾难、石油峰值、经济崩溃、生态破坏而苦恼。但我想说的是，即使在革命的圈子之外，"未来 "在其老式的、革命的意义上，永远不可能真正消失。没有它，我们的世界将毫无意义。

因此，我们面临着一个两难境地。革命性的未来对我们大多数人来说似乎越来越不靠谱，但我们也不能简单地摆脱它。结果是，它开始坍塌到现在。因此，举例来说，人们坚持认为共产主义已经在这里了，只要我们知道如何发现它。未来已经成为现实的一种隐藏的维度，一种躺在世界的世俗表面之后的内在存在，具有不断爆发的潜力，但只是在微小的、不完美的闪现中。在这个意义上，我们被迫生活在两种截然不同的未来中：一种是我们怀疑会实际发生的——也许是卑微的，也许是灾难性的，肯定不是任何意义上的救赎；另一种是古老的革命、世界末日意义上的未来：时间的满足，矛盾的解体。对该未来的真正了解是不可能的，但只有从这个不可知的外部角度，对现在的任何真正了解才是可能的。未来已经成为我们的梦境（Dreamtime）。

人们可以把它看作是圣奥古斯丁的 "永恒 "概念，它是统一过去、现在和未来的基础，因为它先于时间之创造。但我认为 "梦境 "的概念，如果有的话，甚至更加合适。澳大利亚原住民社会只能在与一个完全不同的遥远的过去（例如，动物可以变成人，然后再变回去）相关的情况下对自己做出解释，这个过去既是不可挽回的，但又总是以某种方式存在，人类可以在梦境和恍惚中进入其中，从而获得真正的知识。与他们的过去一样，现在我们的未来也是如此。

这是一个神话，但却是一个不断被阐述的神话，就像我们在电视和电影中无休止地观看科幻幻想的习惯，尽管我们不再像以前那样相信未来真的可能是那样。在这个意义上，我们会议上的发言人发现他们甚至不是先知，而是萨满，是神圣而胜任于在宇宙维度之间来回穿梭——当然，像任何魔术师一样，他们本身就是一种艺术家，同时也是一种和骗子和赝品——的技术人员。

那么，作为真诚的革命者，大多数人似乎发现自己对他们如何来到这里感到有点困惑，这并不奇怪。
## 最后说明
也许这看起来过于严厉了。我毕竟毁掉了非物质劳动的概念，指责后工人主义者（或至少是这次会议上的代表）使用华丽、肤浅的后现代论据来掩饰笨拙而过时的马克思主义说法，并表明他们从事一种本质上的神学勾当，虽然它可能有助于那些对艺术时尚之游戏或想象的广阔历史远景感兴趣的人，但对于艺术世界或其他任何东西的具体社会分析，几乎没有提供有用的工具。我认为我说的都是真的。但我不想给读者留下这样的印象：这里没有任何有价值的东西。

首先，我实际上同意，像这样的思想家在帮助我们将历史时刻概念化方面是有用的。而且不仅仅是在预言-政治-魔法的意义上，提供旨在将新的现实变为现实的描述。我发现，革命的未来已经在我们身边，从某种意义上说，我们已经生活在共产主义中，这种想法本身就很有说服力。问题是，作为预言家，他们总是不得不用世界末日的术语来阐述他们的论点。正如我之前建议的那样，根据现在的情况重新审视过去，这样做不是更好吗？也许共产主义一直都在我们身边。我们只是被排布得看不到它。也许日常形式的共产主义确实是——正如克鲁泡特金在《互助论》中以他自己的方式所建议的那样，尽管即使是他也从不愿意意识到他所说的全部含义——是大多数重要形式的人类成就之基础，甚至是那些通常被归于资本主义的成就。如果我们能把自己从类型的桎梏中解脱出来，需要不断地说现在发生的一切必然是独特的和前所未有的（因此，在某种意义上，是不变的，因为一切显然必须总是这样），我们也许能够把历史作为一个永久的可能性之领域来把握，在这个领域中，我们没有特别的理由不能至少在任何时候开始建立一个救赎的未来。自古以来，一直有艺术家试图以微小的方式为之做出贡献——有些是作为真正的社会运动的一部分。目前还不清楚社会理论家——反正是好的理论家——或做什么都完全不同。
