# Mehdi Belhaj Kacem："形而上学是免疫缺陷"，和Nika Dubrovsky的一次访谈录 
>**Mehdi Belhaj Kacem, Nika Dubrovsky, Alexandre Gilbert.[Mehdi Belhaj Kacem: "Metaphysics is Immunodeficient", An Interview With Nika Dubrovsky.](https://theanarchistlibrary.org/library/mehdi-belhaj-kacem-nika-dubrovsky-alexandre-gilbert-mehdi-belhaj-kacem-metaphysics-is-immunodef)2021-6-7**
>
>（目录标题序号为译者排版所加）
## 0
Mehdi Belhaj Kacem 于 2020 年出版了 Système du Pléonectique, Immortelle Finitude - Sexualité et Philosophie，于 2021 年出版了 David Graeber, L'Anarchie pour Ainsi Dire，他在这里与美国人类学家和无政府主义活动家 David Graeber 的遗孀 Nika Dubrovsky 进行了对话。
## 1
尼卡-杜布罗夫斯基（Nika Dubrovsky）：无政府状态 "这个词是谁发明的？

迈赫迪-贝尔哈吉-卡西姆（Mehdi Belhaj Kacem）：我不知道 "无政府主义 "这个词是谁创造的，它已经存在很久了。我也不知道 "无政府主义 "这个词是什么时候首次使用的，大概是在 19 世纪。我们知道是蒲鲁东首次以正面的方式使用这个词。在他之前，这个词只有贬义：无序、混乱、大灾难......

就我而言，我给无政府状态一词下了三个主要定义。

第一个：它是历史上的无政府主义者，包括所有倾向的无政府主义者，在适当的时候的无政府主义。古德曼对无政府主义进行了最好的概括：

"无政府主义基于一个相当明确的命题：有价值的行为只能产生于自愿的个人或团体与历史环境所呈现给他们的情况之间的直接关系。无政府主义主张，在大多数人类事务中，无论是政治、经济、军事、宗教、道德、教育还是文化，使用强制、等级命令、中央权威、官僚主义、监狱、征兵、国家、预先确定的标准化、过度规划等都是弊大于利。无政府主义者希望增加内在功能，减少外在权力"。

在深入探讨这一点--无政府主义政治在我们这个时代可能意味着什么--之前，我将重点谈谈我给无政府主义一词下的另外两个定义。第二个含义来自于阅读莱纳-舒尔曼（Reiner Schürmann）的一本非常重要的书《无政府主义原则》（The Principle of Anarchy）。无政府状态的意思是：没有拱è、没有命令、没有指导原则。这是一个矛盾体：没有原则的原则。在此之前，西方社会总是成功地按照一个伟大的指导原则生活、行动和思考：希腊人的 "一"，罗马人的 "自然"，中世纪的 "上帝"，现代人自笛卡尔尤其是康德以来的自我意识......舒尔曼告诉我们，现在，所有这些原则都已崩溃，没有新的原则能够取代它们。舒曼的另一本伟大的著作叫做：Les Hégémonies Brisées，提到了同样的问题。

我们的 "无政府时代 "可能才刚刚开始。但是，让我们以我们这个时代的许多学术哲学家的主张（准妄言......）为例："唯物主义"。这又是一个原则，本应为话语提供基础和一致性，让人知道如何在思想和行动中确定方向。这个取自启蒙哲学家和马克思主义者的 "新 "指代，也不会长久。选择我刚才所说的 "无政府主义"，就是放弃任何作为思想的所谓不可动摇的支撑的开端。成为一名 "无政府主义哲学家 "就是向未知领域迈进。

在此，我必须指出一位与我的分析极为接近的哲学家，凯瑟琳-马拉布（Catherine Malabou）。她即将出版一本书，我正迫不及待地等待着这本书，这本书将追问为什么大多数现代哲学，如德里达、德勒兹、福柯、舒尔曼......都是 "本体论 "上的无政府主义者，却从未公开宣称自己是政治上的无政府主义者。在为舒尔曼一本关于无政府主义的书所写的序言中（尤其是关于福柯著作中 "如何将自己塑造成一个无政府主义主体？"的问题），我提出了与马拉布相同的问题：为什么舒尔曼可能没有读过他们的著作，却坚持要与蒲鲁东、巴枯宁、克鲁泡特金等人划清界限？因为这里的问题是要阐明本体论无政府主义与政治无政府主义之间可能存在的语义共同体。另一位可归入本体论政治无政府主义范畴的当代哲学家是乔治-阿甘本（Giorgio Agamben）。你会发现，所有这些都非同小可。

因此，历史上的无政府主义者（主要是十九世纪的工人）是先驱：通过尽可能地拒绝任何地方性的指导原则、任何像警察或神职人员那样的有限制的强制，他们宣布了从海德格尔和维特根斯坦到舒尔曼和德里达，再到德勒兹和福柯的现代哲学所教导我们的东西：现代思想第一次面对 "深渊 "问题、无意义的问题、缺乏思考、生活和行动基础的问题。

我赋予无政府主义一词的第三个主要含义是个人的创造，但与前面的含义是一致的。自康德以来，现代哲学的纲领就是所谓的 "形而上学的解构"。这种解构本身就相当 "无政府"：康德没有像克尔凯郭尔和叔本华那样解构形而上学，马克思提出的形而上学的出路与他们都不同，尼采提出的形而上学的出路与马克思的出路截然相反，海德格尔没有像德里达那样实践同样的解构，而我也没有像我的大师莱纳-许尔曼那样解构形而上学。或者是马拉博或阿甘本，或者是南希或迈拉苏。

现在，正如海德格尔所发现的，形而上学在今天以一种形式完成，而且只有一种形式：行星技术。舒尔曼谈到了 "技术极权主义"......我认为他的本意并不如此。在过去的一年半里，我们已经能够看到，不断增长的技术控制确实正在成为一种新的极权主义，而二十世纪的极权主义只是其前身。伟大的哲学总是需要几个世纪才能完成（我将举出一些例子）。如果我对哲学现代性的定义是正确的，即它是对形而上学的解构，那么在政治上，它将通过对以所谓的 "健康危机 "为借口前所未有地掌权的地球技术利维坦的解构来完成。我会再谈这个问题。

最后，无政府状态是指解构迄今为止一直支配着我们的巨大霸权，其中最后一个霸权（"卫生独裁"）我们将不得不再次讨论，因为它给我们今天对 "无政府状态 "一词的理解带来了非常原始的启示。
## 2
Nika Dubrovsky：你是如何了解无政府主义的？

Mehdi Belhaj Kacem：基本上是通过极左派，也就是形势派，我十六岁时就读过他们的书，他们一直是我在政治事务方面的主要参考。我还参加了铁群小组，该小组后来成为举世闻名的 "隐形委员会"。最后，我目前参加了法国唯一真正的政治反对派运动--"黄马甲"。其余的都是 "媒体-议会 "的把戏，正如我二十年来一直说的那样。

在过去的一年半里，我们已经看到，西方自由民主制度不再像我二十年前在一本名为《媒体-议会民主的衰落》的书中所说的那样处于痛苦之中（这本书为我赢得了许多敌人），而是已经病入膏肓。在西方存在了两个多世纪的资产阶级民主肯定已经结束了。值得思考的问题是，为什么在 "健康危机 "之际全世界都签署了这份死亡通知？

至少现在的情况已经很清楚了：要么我们发明新的民主形式，在这里，无政府主义的 "传统"，只有它才是有益的，要么我们将在几十年内遭受世界极权主义的折磨，而中国政权就是这种极权主义的原型：一个绝对技术控制的社会，在这个社会中，任何形式的异议都会被消灭。

我们所处的不是 "健康危机"，而是一场几乎不加掩饰的世界内战，由所有国家的寡头集团发动，目的是推行早已宣布的 "世界新秩序"。与任何霸权一样，这种 "世界新秩序 "注定会崩溃：这就是舒尔曼所说的话的含义。我们已经看到，这种 "新秩序 "只会产生恐怖、苦难和死亡：秩序的反面，即混乱。庸俗意义上的 "无政府状态"。

但我更愿意说，我的 "无政府主义 "在成为政治性的东西之前，本质上是审美性的。我十二岁时读了洛夫克拉夫特，后来又读了劳特雷蒙，他们改变了我的一生。对我来说，他们是无政府主义者。兰波和魏尔伦在政治上是无政府主义者，在诗歌上也是无政府主义者（参加公社，无政府主义工人占 80%）。戈雅和萨德在他们的时代之前就是无政府主义者。印象派是无政府主义者，达达和超现实主义者也是无政府主义者。弗朗西斯-培根或安托万-达加塔是无政府主义者。舍恩伯格是音乐界的无政府主义者，同时也是朋克或说唱歌手的无政府主义者。巴勒斯（Burroughs）或迪克（K.Dick）是我们所处世界的幻想家，他们显然也是无政府主义者。

法国大革命以来的所有现代艺术都是自发的无政府主义，也就是说，它向我们展示的是人类学世界的混乱，而不是秩序，而秩序是所有时代，尤其是我们这个时代的宣传功能（"世界新秩序"，在我们的眼皮底下产生了有史以来最大的地球混乱）。这些宣传中最伟大的恰恰是形而上学本身，作为一种话语，它既要阐明已经存在的世界秩序，又要规定必须到来的世界秩序。我还会回到这个本质上的分离，从根本上说，这就是科学与政治之间的分离。

说了这么多，我想说的是，我并不像大卫那样是一个伟大的斗士，我首先是一个 "美学 "上的无政府主义者（我从文学创作开始，最近写了一首关于当前形势的音乐诗......），然后我通过哲学实践 "发现 "了自己，我是一个本体论上的无政府主义者。我的一本书叫做《混沌的本质》（Esthétique du Chaos），这本书很好地概括了一切。有条件补充一点：我所说的 "本体论无政府主义"，根本不是说存在本身是混乱的。恰恰相反，我认为存在本身是受无数规律支配的，这些规律是科学为我们阐明的。因此，存在本身并不混乱。

我的问题无疑是哲学的核心问题，那就是：为什么我们通过科学掌握了存在的规律，却更加无法找到或多或少可行的公民共存规则（也就是我们所说的政治）？我称之为 "混沌 "的，正是这两种思想和行动体系（一边是科学，另一边是政治）之间的脱节。
## 3
Nika Dubrovsky：无政府主义和人类学之间有什么关系？戴维称自己为人类学家，但当别人称他为无政府主义者时，他很不高兴。他不属于任何党派。

Mehdi Belhaj Kacem：这是一个很好的问题！首先，我想说的是，在我看来，从伟大的现代人类学家身上可以学到的东西和从伟大的现代哲学家身上学到的东西一样多：就我而言，尤其是列维-斯特劳斯、贾雷德-戴蒙德或格雷伯，他们教给我的东西和所有时代最伟大的哲学家教给我的东西一样多。

关于 "无政府状态原则"，他们教给了我们什么？没有一个所谓的 "原始 "社会（戴维更喜欢说："自由 "社会）是像其他社会一样运作的。每个社会都有其极其独特的共存规则，但这些规则都能发挥作用。蒲鲁东说："无政府状态就是没有权力的秩序"。原始 "社会向我们展示了这一点，戴维天才地发现了人类学与无政府主义之间的重要交汇点。

这正是戴维所理解的，或许这也是他既被贴上 "无政府主义者 "的标签，又为此感到尴尬的原因。对于我们这些自认为是无政府主义者的人来说，一个很难把握的事实是，实际上我们都是无政府主义者，却不自知。当然，我会回头再谈这个问题，但我坚持这一点：人类学家向我们证明，当一个社区的规模有限（几百人或几千人）时，就像所有的狩猎采集者部落一样，一切都运作得相当好，尽管每次都是单一的，因为没有一个 "原始 "社会是按照与其他社会相同的多元共存规则、按照对世界的相同表述等来运作的。当事物开始 "长大 "时，麻烦就来了。

贾雷德-戴蒙德（Jared Diamond）说，"贵族政治 "正是从酋长开始的：最近，随着所谓的 "健康危机"，贵族政治达到了极致。我们越是向集体化、普及化、帝国化、国家化等方向发展，我们就越会遇到严重的麻烦。这正是我们所处的时刻，在 "健康危机 "的借口下，整个世界变成了一个压迫性的、镇压性的、新极权主义的软禁之地。在世界卫生组织（WHO）肆意宣布的全球 "健康危机 "的幌子下，穷人、年轻人、学校、大学、艺术、文化、中小企业、中产阶级以及其他许多东西都被摧毁了。

从这场编造的 "危机 "中走出来的只有世界寡头和中华民国，他们在这场 "危机 "中暴富。一年半以来，全世界媒体和政府以 "健康危机 "为名进行的站不住脚的宣传掩盖了这一切背后的深刻逻辑。

戴蒙德指出，与酋长制度一起诞生的盗贼制度自新石器时代，甚至上旧石器时代以来就没有停止过发展，并达到了真正畸形的程度。人是偷窃的动物：一切都始于旧石器时代上层发明的储藏技术，而其他所有动物物种都忽略了这一点。马克思的《资本论》只是人类自起源以来所经历的进化的历史注解。这就是为什么我创造了这个概念："pleonectic"，意思是：拥有--永远--更多。

拥有世界的 3000 个寡头（政府只是他们的傀儡）并不满足于他们已经拥有的一切，"储存 "已经成为一种无限的金融谵妄：他们现在想要拥有我们的身体。世界卫生组织宣布的所谓 "世界流行病 "是他们控制我们的身体、健康和生活方式的借口。当然，我会再谈这个问题，因为这正是所谓 "健康危机 "的关键所在。
## 4
Nika Dubrovsky：请谈谈大卫-格雷伯。

Mehdi Belhaj Kacem：他是与贾里德-戴蒙德同时代最伟大的人类学家，同时也是最伟大的无政府主义思想家。我只是觉得，当你告诉我，他对被贴上无政府主义者的标签感到有些尴尬（同时又声称自己是无政府主义者！我们都有点精神分裂！），那是因为他意识到了我在我们的谈话中试图用我非常糟糕的英语告诉他的东西：实际上，无政府状态，在我定义的三重意义上，自人类起源以来就无处不在，无论我们从广义上（200 万年）还是从严格意义上（3 万年或 4 万年）来看。人类通过侵占自然规律，越来越多地扰乱了自然规律。狩猎是对捕食法则的占有。农业是对自然规律的侵占。

在很久之后，数学将成为对存在本身规律的应用。数学化的物理学，是对地球这个小星球之外的整个宇宙世界的规律的运用。生物学，是对居住在地球这个小星球上的极其多样的自然规律的利用。量子物理学，对支配基本粒子的规则的运用。等等。

然而，在数以百万计曾经居住并将继续居住在地球这个小星球上的物种中，没有任何一个物种显示出自己有可能占有自然和存在的法则。人是占有的动物。人类是 "褶皱动物"：永远拥有更多。不幸的是，这并不局限于那些控制当今官方信息和世界政治的人的银行账户。它涉及我们生活的方方面面。

它从科学本身开始：狩猎和农业（顺便说一句，当我们说 "狩猎-采集 "时，我们并没有问为什么狩猎所带来的捕食量的增加是一种 "恶"，而采集所带来的反狩猎-采集的农业禁令是一种 "善"。这些问题很快就会出现在人类面前，因为现在一切都在飞速发展）。一切都始于我所说的 "pleonectic"。资本主义只是 "恳求 "的表象。我们的一切都源于拥有更多的意愿。许多人（这些人是罪大恶极的人）想要拥有更多的金钱和权力（pleonasm）。其他人（犯罪率较低）则希望拥有更多的知识或审美情感。

但我们都是罪犯。人类，据说是自形而上学诞生以来就被赋予 "理性 "的灵性，是地球历史上第六次生物大灭绝的罪魁祸首，实际上也是地球上所有生命纯粹和简单被压制的罪魁祸首，这一非凡的科学奇迹至今还没有科学家能够解释（它被称为 "微调"）。我们已经消灭了生物圈的 90%。美国人消灭了 "印第安人"，也就是在他们殖民的大陆上居住的多元狩猎-采集社会。纳粹灭绝了欧洲几乎所有的犹太人。克罗马努人首先灭绝了乌拉尔人和猛犸象。

今天，我们被告知"病毒将灭绝人类"上一次这样告诉我们的是纳粹（"犹太病毒"），他们几乎灭绝了整个世界。我们看到了什么？这就是由整个地球上少数人决定的 "健康政策"，它已经在摧毁地球上数亿人的生命，也就是说，明天就会有数十亿人的生命被摧毁。迄今为止，已有 350 万人死于 "COVID"（公共当局很可能放大了这一数字，以满足其恐怖主义宣传的需要）；自 "卫生政策"，即全球遏制以来，已有 1.5 亿人处于 "赤贫 "阶段。说白了，这些人都快饿死了。媒体的图片在哪里？主流媒体的文章在哪里？

只有关于医院抢救床的文章，以及 "专家 "之间的伪辩论，其中大多数都是腐败分子。在此之前，甚至在纳粹主义或斯大林主义时期，我们从未见过如此大规模的宣传，如此全面的洗脑。所有这一切都只是为了一场轻微的流感，它能杀死 0.15%的人口，平均年龄为 82 岁，大多数人都有合并症。你 96 岁死于癌症晚期，但却死于 COVID？你死于 COVID。你 45 岁死于轻便摩托车事故，但患有 COVID？你死于 COVID。

所以数字是被故意夸大的。我从来都不相信，宣传会让人们产生如此多的梦游行为。我永远也不会相信，在我有生之年，我会亲眼目睹一场极权主义，它将使纳粹主义和斯大林主义在人类的记忆中显得如同儿戏（如果还有的话......）。

世卫组织和达沃斯决定的 "卫生 "政策摧毁了数十亿人的生活。看看维拉-沙拉夫（Vera Sharav）在互联网上的视频，她是纳粹浩劫的幸存者，她解释说，她永远不会相信，在她有生之年，她会看到她童年看到的同样的事情再次发生，而且是在全球范围内。她非常聪明，头脑清醒（她曾是一名医生，一生都在积极反对制药业的诡计）。

我承认，我花了一段时间才清醒过来。在法国的第一次禁闭期间，我躲在一种自闭症的气泡里，消息闭塞，对发生的事情一无所知。禁闭结束后，我母亲被发现吊死在她巴黎的小工作室里。她身体健康，没有抑郁症史，但问题是：她多年来一直生活在贫困线的边缘。作为一名博物馆保安，她只能勉强支付房租。她不想成为任何人的负担（我哥哥在经济上尽力帮助她），于是她自己离开了。

我的母亲只是数十亿受害者中的一个统计数字，在我们眼中，"病毒 "并不是受害者，而是由世界卫生组织和达沃斯推动的世界 "卫生政策 "的受害者，几乎全世界都在违背常理地执行这一政策。一位加拿大医生谴责 "疫苗 "对他的病人产生的严重副作用，他说了一句很有味道的话："病毒 "让人失去三种感觉：嗅觉、味觉和常识。一个疯狂的世界政府已经成功地让地球上的大多数人也彻底疯了。疯狂问题与无政府状态问题之间的联系需要仔细研究。

我母亲的去世给了我很大的打击，我花了六个月的时间，不是克服它，而是让我的大脑重新运转起来。直到最近六个月，我才开始问自己问题，试图分析情况，问自己无数问题。我所看到的确实令人恐惧。我们正在经历人类历史上最严重的危机，最全面的战争。而这场危机绝对与一种略带毒性的流感病毒无关。你必须是个瞎子才会看不到这一点。但是，80%的人类已经完全失明。
## 5
Nika Dubrovsky：那么无政府主义有哪几种？什么是 "自上而下的无政府主义"？

Mehdi Belhaj Kacem：当然，就其定义本身而言，无政府主义的概念涵盖了 "多元性 "的概念，我们所有伟大的人类学家，从戴维开始，都证明了这一点。

当然，还有一种 "自上而下的无政府主义"，而这正是令人担忧的地方。当你不再有一个指导原则来支配人类如何思考和行动时，你就不得不诉诸纯粹的武力。"健康危机 "的宣传谎言正在亿万人民的心中破灭。其背后发生的是有史以来最严重的经济危机。我对此不再抱有幻想：我们已经处于第三次世界大战之中，甚至可能是人类历史上的第一次世界内战。将会有数十亿人死亡。这一切都发生在我们的眼前，以大众传媒极具冲击力的宣传形式出现。

这就是 "高高在上的无政府主义"。在帕索里尼的《萨罗》中，刽子手说："我们才是真正的无政府主义者"。自从我明白了所谓的 "健康危机 "是怎么回事之后，我就一直在思考这句话。在所有西方国家和其他国家，它都被用作借口，用来压制宪法法律、法治和仅存的代议制民主，而二十年来，我无论如何都不相信代议制民主。但现在，它正在众目睽睽之下向前发展：一年半以来，我们一直在目睹一种全新的寡头法西斯主义接管全球，主流媒体播放着同样令人头昏脑胀、充满矛盾的宣传，各国政府不过是这个全球寡头的傀儡，而这个寡头是唯一一个从所谓的 "健康危机 "中公开牟取经济和政治利益的寡头。

我用一首在网上可以找到的歌曲 "欢迎 "来表达我的观点：

"欢迎来到这个世界，在这个世界里，新的独裁者每天都在改变游戏规则，目的是把我们都逼疯。伯纳德-斯蒂格勒在逝世前不久已经提出了这样一个问题：在全球资本主义 "混乱 "和技术日益强大的控制下，我们如何才能不发疯？旧式独裁政权一劳永逸地对所有人实施戒严：要么服从，要么死亡。新的独裁政权则走得更远：他们每天都会制定新的法律，在你被杀之前把你逼疯。这就是 "无政府状态 "一词在今天的可怕含义。当权力掌握在人类的极少数人手中时，公民统治的任意性。

在法国和其他地方一样，这就是我们至少一年来所目睹的：宪法被践踏在脚下，不再有任何价值。法治几乎不复存在。一个完全腐败的议会每天都在通过新的法律，每一次都比前一天通过的法律更加荒谬：法律由唯一的政府制定，而政府本身只批准共和国总统的突发奇想，并由一个完全不透明的 "科学委员会 "提供建议，该委员会的成员与制药业存在大量利益冲突。用 "丑闻 "这个词来谴责正在发生的一切是非常无力的。

谁还能认真地相信，由比尔-盖茨和中国（比尔-盖茨在 2020 年 3 月要求世卫组织 "扩大""大流行病 "的定义。......），为扼杀几个世纪斗争所获得的所有公民权利、扼杀中小型企业、酒店和餐饮业、破坏环境和毁灭环境辩护？......），为扼杀几个世纪以来通过斗争获得的所有公民权利、杀害中小型企业、酒店和餐饮业、严重破坏大学、学校和医院（在法国，政府承诺新建数千张特护病床，但最终却压制了数千张......）、不仅牺牲穷人和青年，而且牺牲中产阶级和儿童等辩护。?令人惊讶的是，大多数人都相信这一点。这几乎是一种新的宗教，即 "病毒 "宗教，这意味着，我们不必再谈论社会冲突、经济、政治和地缘政治、艺术和文化等问题。我们只需谈论一件事："病毒"。只谈 "病毒"。但这足以让人睁大眼睛看清一个显而易见的事实：正在大规模摧毁人们生活的，肯定不是这种可能来自实验室的略带毒性的流感，而是各地为应对这种病毒而采取的 "卫生政策"。人们经常引用奥威尔的话来描述正在发生的事情，而我只能表示赞同：文字、政府和媒体的口号，系统地指定了与其含义相反的东西。最不健康的措施被说成是 "卫生的"。

我们被告知我们被告知："让我们共同对抗病毒"，目的是把我们软禁起来，让我们在一种民主化的偏执中成功地相互对立。恶被说成是善，善被说成是恶。英国籍生物学家、辉瑞制药公司前副董事长迈克-耶顿（Mike Yeadon）一年来一直在说：英国政府在所有事情上都对民众撒了谎。绝对是在所有事情上。同样的事情也发生在法国，而我们的 "媒体知识分子 "却不为所动；其他人则保持沉默。一年来，法国政府告诉我们的一切都不是真的，绝对不是真的。它不断地否认自己，不断地散布虚假信息，制定疯狂的法律，而人们也不断地以同样的方式服从。我再说一遍：我从未想过在我有生之年会目睹这样的场面，它超越了恐怖和科幻小说或电影中最糟糕的场景。

人们被当做孩子，因为从政治上讲，他们是孩子。世界各国领导人表现出的完全不负责任，反映了被 "技术极权主义 "窒息了几十年的人们的不负责任。谁能相信，迄今为止世界上有 350 万人死于 "科罗纳病毒"，就有理由让迄今为止的 1.5 亿人，也就是明天的数十亿人陷入饥荒？人们死于反科罗纳措施，而非科罗纳病毒。正如伟大的律师莱纳-富尔米奇（Reiner Fuellmich，他曾将德国银行和 Volswagen 公司定罪）所说：这已经是有史以来对人类犯下的最大罪行。维拉-沙拉夫（Vera Sharav）也有同样的看法，事实上，全世界有数以千万计的人也有同样的看法。大多数人在国家宣传的蛊惑下梦游，但幸运的是，越来越多的人正在觉醒，开始意识到以 "健康危机 "为名实施的令人难以置信的社会屠杀。

但强权自以为找到了游行队伍：所有这些人都是 "阴谋论者"。

这个词在今天指代的正是十九世纪法国资产阶级认定的 "无政府主义者"，是上世纪四十年代维希主义法国指代的 "反抗者"，也是同一世纪欧洲东方独裁政权指代的 "持不同政见者"。为什么欧洲成千上万的医生冒着失去名誉、有时甚至失去执业权利的风险，站出来反对这一命令？另一方面，为什么在各大媒体和我们的政府周围，只有那些因与制药业的利益冲突而极端腐败的医生呢？

为什么全世界成千上万的律师冒着名誉扫地甚至被取消律师资格的风险，发起了 "纽伦堡 2 "运动，以谴责和推翻一年半以来在全世界范围内进行的巨大操纵？但问题是：当你说出显而易见的事实，而在这一事件中最有影响力的两个组织是比尔及梅林达-盖茨基金会和达沃斯论坛时，你就会被称为 "阴谋论者"。当你说比尔-盖茨拥有优生、卫生和 "生物伦理 "意识形态（当然还有 "超人类 "意识形态），几十年来一直梦想着 "世界大流行"，为此他几乎收买了世界卫生组织，你就会被称为 "阴谋论者"。

当你指出同一个人几十年来一直梦想以任何借口为全世界（但不包括他的三个孩子......）接种疫苗时，你会被称为 "阴谋论者"。当你指出同一个人去年公开宣称 "疫苗是病毒的最终解决方案 "时，你被称为 "阴谋论者"。当你说，不认真对待今天被雷纳-富尔米什称为 "达沃斯集团 "的发言人克劳斯-施瓦布所著的《大重启》，就像忽视或不认真对待上世纪二三十年代或四十年代的《我的奋斗》一样，你就会被称为 "阴谋论者"。当你证明这些人拥有决定一切的巨大影响力网络（政府、大媒体、GAFAM、世卫组织......）时，你就会被称为 "阴谋论者"。不管你引用了多少成千上万的源文件和无数的经验证明，反正你总是会被盖上 "阴谋论者 "的印章。

简而言之："阴谋论者"，根据我的理解和所见，一般是指勇于揭露真相的人。阴谋论者 "一般是正直的人。一个 "阴谋论者 "是一个不怕冒着自己的象征性和生物性生命危险来拯救他所认为的共同利益的人。一个 "阴谋家 "是一个说国王赤身裸体的人。

多年前，我写过一本关于我的偶像之一安东宁-阿尔托的书，书名叫做《阿尔托与 "阴谋论"》（Artaud et la théorie du complot）。就我而言，我更喜欢谈论 "有史以来最伟大的群众操纵"；但我的另一位英雄并不惧怕 "阴谋 "一词。我说的是居伊-德波，他的《对景观社会的评论》一直是我人生中每个关键阶段的 "生存手册"。在我的一生中，每当我意识到我的生物生命岌岌可危时，我都会重读这本书，就像我最近所做的那样。我引用这些重要段落，这些段落写于三十五年前：

"在过去，人们只会密谋反对既定的秩序。今天，谋求有利于它的利益是一种正在蓬勃发展的新职业。在蔚为壮观的统治下，人们密谋维护它，并确保只有它才能要求其正常运转。这种阴谋是其运作的一部分 (...)

因此，千百个有利于既定秩序的阴谋交织在一起，到处都在争斗，网络和秘密议题或行动的交织日益紧密；它们在经济、政治、文化的各个领域迅速融合。在社会生活的各个领域，观察者、造谣者、特殊事务者的混杂内容不断增加。由于总阴谋变得如此密集，几乎在光天化日之下蔓延，其每一个分支都可能开始扰乱或担忧其他分支，因为所有这些职业阴谋家都在不知道确切原因的情况下相互观察，或者偶然相遇，无法自信地认出对方。谁想观察谁？显然是为了谁？但实际上 (...)

修昔底德（......）在谈到另一个寡头阴谋的运作时说，这与我们所处的情况有很多共同之处："更重要的是，那些发言的人已经是阴谋的一部分，他们的发言事先已经提交给他们的朋友审查。其他公民没有反对意见，他们被阴谋家的人数吓住了。当有人试图反驳他们时，他们就会找到一个方便的方法将其杀死。他们没有追捕凶手，也没有对涉嫌参与其中的人提起诉讼。人们没有任何反应，他们惊恐万分，即使保持沉默，也认为自己是幸运的，因为他们躲过了暴力。他们认为密谋者比他们多得多，因此感到完全无能为力。

这座城市太大了，而他们又互不相识，所以他们才有可能发现事情的真相。在这种情况下，无论多么愤慨，也无法向任何人倾诉自己的不满。因此，人们不得不放弃对罪犯采取行动的念头，因为这样就不得不求助于陌生人或自己不信任的熟人。在民主党内，人与人之间的关系处处充满了不信任，人们总是怀疑与自己打交道的人是否与阴谋家串通一气。在后者中确实有一些人，人们绝不会相信他们会拥护寡头政治"。

这些评论......不言自明，因为它们准确地描述了我们今天眼前发生的一切。"阴谋已经变得如此密集，几乎在光天化日之下蔓延开来"：我们现在可以去掉副词：在光天化日之下蔓延开来。从本质上讲，"阴谋 "这个由国家创造用来指代其反对者的术语，指的是埃德加-坡那封被盗信件的结构：掩盖具有破坏性的法律证据的最好办法就是将其公之于众。比尔和梅琳达-盖茨基金会并不隐瞒它资助世界卫生组织和世界上许多大众传媒的事实，也不隐瞒它与 GAFAM 的 "超人类主义 "联系，也不隐瞒这位朋友比尔与世界主要统治者之间极其友好的联系，从我们可悲的法国总统开始，到中国总统（中国是世界卫生组织的第二大捐助国，仅次于比尔和梅琳达-盖茨基金会......），也不隐瞒巨大的冲突。......），也没有巨大的利益冲突将他与制药厂联系在一起：他在一次采访中承认，没有什么比这个行业更能让他赚大钱了，这是有道理的，它是世界上最赚钱的行业，甚至超过了房地产业。

该基金会毫不掩饰地模拟了一次 "冠状病毒 "世界大流行，并参加了 2019 年 10 月 18 日的达沃斯论坛，就 "补救手段"（世界遏制，同时等待 "疫苗 "的 "最终解决方案"）提出建议。达沃斯论坛发布《大重启》后，丝毫不掩饰（多年来一直如此）代议制民主正令其难堪，有必要在对人类大有裨益的其他三次工业革命之后，转向 "第四次工业革命"：将人们软禁起来，只接受计算机和互联网的 "民主"。克劳斯-施瓦布（Klaus Schwab）用各种文字告诉我们（也就是说，他所代表的所有人：世界寡头和我们的统治者），"COVID "是天赐之物：数字学校、数字大学、因此从属于跨国公司的 "数字公司"、数字艺术（"Netflix 最新剧集！"）、数字爱情（约会网站和色情网站）、数字健康。在法国，洛朗-亚历山大（Laurent Alexandre）顺从地点点头，他深知民众已经达到了驯服的程度。是的，施瓦布说得没错：我们已经陷入了 "大窘境"，但由比尔-盖茨决定的 "COVID 危机 "强化了这一进程。我们已经陷入陷阱，如果我们此时此地不做出反应，它将无情地向我们逼近。

这就是 "自上而下的无政府主义"--亿万富翁寡头、大媒体、政府、GAFAMs--与 "自下而上的无政府主义 "之间的区别。我一直认为，真正的无政府主义是 "自下而上 "的，因为这太复杂了，我就不在这里细说了。例如，"共产主义 "就是这样一种 "自上而下的克服"：正如舒尔曼意义上的所有 "伟大的霸权 "一样，"共产主义 "会说："忘掉你们的个人和自我吧："忘记你们的个人和自我经验！从大处着眼，为重大的共同利益着想！"无政府主义者，无论是在舒尔曼的政治意义上还是在本体论意义上，总是会反驳道："要想知道什么是共同利益，首先要审视你个人的'利己主义'利益所在，审视构成你日常生活的特征，打破那些'从上而下'推动你超越自我的指令。

巴迪欧、齐泽克、朗西埃等人都表示对 "COVID 危机 "一无所知。巴迪欧否认生态危机，也不想了解黄背心的暴动，甚至公开支持 "卫生措施"，甚至指责反对法国养老金改革法的示威者是其他人群的危险，尽管当时还没有宣布著名的 "大流行病"！人们仍然不明白我为什么要和他分手......巴迪欧一生都在为法国维希时期的 "抵抗运动 "辩护，他认为自己的父亲曾是一名抵抗运动战士，因此抵抗运动在某种程度上是遗传的。

唉！在需要进行维希意义上的激进抵抗的历史时刻，巴迪欧却大肆宣扬一种完全错误的、甚至是合作主义的诊断。历史将对他做出极其严厉的评判。我与巴迪欧的决裂让我在社会和象征层面付出了巨大代价，因为他在很大程度上是法国 "激进左派 "的代表，而这要归功于我。我从未后悔与他的决裂。而且，自从那篇灾难性的、愚蠢的文章发表之后，我比任何时候都更不后悔。

另一方面，阿甘本马上就明白了这一切是怎么回事，因为多年来他一直在准备自己的武器，以应对这样一场他无法想象的灾难（根本不存在哲学家预言家这种东西，但我会再谈这个问题）。从这个意义上说，我们正处于海德格尔所说的新的 "真理的揭示 "之中：有许多哲学家和知识分子的论点显然是错误的，因为无论他们如何 "反叛 "和 "批判 "体制，他们都认可了体制的宣传和真正的犯罪政策；也有极少数哲学家和知识分子从这场危机中走得更好，因为他们早就宣布了可能发生的事情，然后立即提醒舆论注意正在发生的事情。

我要说：先看看你们 "个人主义和自私自利 "的处境，然后再做判断。政府是善意的吗？大媒体和 GAFAM 对你们好吗？寡头们对你们好吗？制药业对你们好吗（在法治时代，所有生产 "疫苗 "的人都被处以极重的刑罚，从辉瑞公司开始）？如果你回答 "是"，那么你已经停止了思考。如果你回答 "否"，你仍然可以思考。在我有生之年，我绝不会相信权力可以达到如此解构民众的程度。在我有生之年，我绝不会相信会目睹如此规模的极权主义的诞生。我重复自己的话，但重要的事情永远重复不够。

今天，我们称 "阴谋论者 "为 "满足于报道事实的人"，这些事实都有适当的来源并经过了核实，而且将它们相互联系起来。德波诊断过："奇观社会 "首先摧毁的是简单的逻辑能力。反情节主义者 "是那些盲目听从政府荒谬命令和大型媒体完全不连贯信息的人。很快，任何敢于让两个神经元接触的人都会被指责为 "阴谋家"。但植入我们大脑的电子芯片即将...

我想引用维特根斯坦的话"我们对隐藏的东西不感兴趣"。我是德波式的 "阴谋论者"：媒体行为宣传的 "永恒存在 "已经摧毁了那些接受我所谓的 "持续虚假信息 "的人大脑中的所有逻辑能力，这仅仅是一个将事实相互联系起来的问题，一个对数字提出质疑的问题，以及一个通过一年半来在高层举行的谵妄讨论来在适当的时候澄清所有这一切的逻辑的问题。
## 6
Nika Dubrovsky：这意味着什么？无政府主义者希望增加内在功能，减少外在力量。你有故事吗？

Mehdi Belhaj Kacem：这对我来说几乎不是一个问题。我已经用上述各种方式回答了这个问题。当代议制民主不再有稳定的立法机构和有效的法治作为支撑时，它就失去了意义。要么我们在地方一级夺回权力--就像自由主义的市政主义那样--要么我们将在数十年如一日的时间里沦为地球的奴隶。曾有四次无政府主义者 "大举 "夺权的尝试：巴黎公社、西班牙革命、5'68、黄背心。所有这些都失败了，我认识到我们现在正面临着一个空窗期。长期以来，我是一个忧郁的无政府主义者：我认为，无政府主义在地方范围内是一个极好的解决方案，但在全球范围内却无话可说，这与巴迪欧和其他许多人的 "共产主义 "截然相反。

无政府主义对各种 "全球主义 "的回答就是我上文所说的解构，甚至是毁灭。但这种解构--对伟大的全球化实例（国家、"世界治理"、超国家机构、全球公司等）的摧毁需要几个世纪才能完成：在这一点上我不抱任何幻想，政治无政府主义充其量只能在我们生活的世界中采取局部行动。它只能抵制全球化，而不能将其一棍子打死。

但是，"健康危机 "及其前所未有的虚假性和犯罪性让我看到了其中的利害关系。在此之前，我们都被一种历史超我所束缚，它告诉我们："你们是反叛者，没错。民主资本主义制度还有不足之处，好吧。但它还是比纳粹主义或斯大林主义好......""健康危机 "所揭示的是，这个时代已经结束了：正在发生的事情比纳粹主义或斯大林主义更糟糕，因为它是在全球范围内发生的。

资本主义不再需要民主。不仅如此，它还迫切需要压制民主，而这正是它在过去一年半里一直在做的事情。之所以重要，是因为如果资本主义不这样做，它将无法生存：世界经济危机将变得如此严重，以至于人们会要求其主要领导人承担责任。他们赞同 "全球健康危机" ....

我是一个忧郁的无政府主义者。我深信，无政府主义在字面上和各种意义上都是人类唯一可行的政策：事实上，蒲鲁东是我们刚刚开始发现的先知。但我很清楚，无政府主义无法在全球范围内解决这些问题，除非是以我们目前所看到的方式：全球化的寡头法西斯主义，以 "健康 "的名义摧残人民。这实际上是 "自上而下的无政府主义"--使全球例外状态永久化--或 "自下而上的无政府主义"--发明公民共存的规则，而这些规则永远是间接的。

在此，我必须向一位哲学家致敬，他是今天发生在我们身上的事情的先驱：乔治-阿甘本。三十年来，他一直在宣布民主与独裁之间的区别正面临着不可挽回的模糊危险。三十年来，他一直在警告 "生物权力 "的风险，也就是说，当 "医学 "成为一项国家政策时，纳粹首先经历了这一时刻（维拉-沙拉夫也说过同样的话）。聪明而忠诚的纳奥米-沃尔夫（Naomi Wolf）将当前的装置称为 "生物法西斯主义"，但阿甘本早已向我们表明，从一项政策成为生物政治的那一刻起，你就可以肯定法西斯主义离我们不远了。因此，"生物法西斯主义 "是一个反义词。

三十年来，阿甘本一直在告诉我们，例外状态很可能会成为一种规则：一切都已成为现实，远远超出了他的预言（对我来说，问题是：人类本身从其起源来说，难道不是一种例外状态吗？）阿甘本在其著作《圣人》（Homo sacer）出版时，认为 "现代生物政治的典范是集中营"，这让他感到非常羞愧。达沃斯和世卫组织决定我们必须 "禁闭"？地球上四分之三的人都服从了！事实是，我们生活在盖茨和达沃斯的梦境中，就像其他人生活在希特勒和斯大林的梦境中一样。而这个梦，对几乎所有人来说，都是一场醒着的噩梦。如果某处没有大规模的起义，甚至我们敢说，一场革命，这可能仅仅是个开始。

一个世界性的例外状态。全球无政府状态。我们就在那里。世界新秩序 "是一种永久性的例外状态：完全武断且每天都在变化的公民共存规则。无政府状态现在是国家和国家之间的最高状态。人们必须恢复无政府状态，制定自己的公民共存规则。这就是我所说的 "pleonectic "一词的含义：畸形的占有制度导致了地球上从未有过的畸形征用制度。在过去的一年半里，这一点在 "健康危机 "的名义下得到了强化：在比尔-盖茨重新定义的所谓 "大流行病 "期间，中国亿万富翁的数量激增，世界上所有的寡头无一例外地变得富有，而数十亿人却变得更加贫穷。

这样的情况还要持续多久？正如舒尔曼并不认为他的 "技术极权主义 "说得很好一样，在我提出 "pleonectic "这个概念的十年后，我也并不认为我的 "技术极权主义 "说得很好。人类的疾病，人类动物的疾病，也只有人类动物的疾病，就是永远拥有更多。那些已经拥有了几乎一切的人想要更进一步：占有我们的思想，占有我们的身体（"疫苗"！）。
## 7
Nika Dubrovsky：没有国家和军队，如何生活？谁来保护我们不被敌人伤害？

Mehdi Belhaj Kacem：这是一个非常复杂的问题，但从上述内容中可以找到一些答案。你在这里肯定触及了我的 "忧郁的无政府主义"：随着国家的全球化，在一种准黑格尔模式下，我们看到自己越来越多地被剥夺了政治决策权。

简单的答案就是无政府主义的答案：问问你自己，为什么在狩猎采集部落里没有军队、没有警察、没有监狱、没有精神病院。在这一点上，我与 "无政府原教旨主义者 "有很多相似之处。但是，我再说一遍，我是一个忧郁的无政府主义者：我并不相信能立即解决我们所面临的问题，因为我们在总体化、普遍化和 "全球化 "方面已经走得太远了，而实际上，自人类严格意义上的起源以来，即三四万年前，"全球化 "就已经开始了。

但我们可以看到一点：我们越是走向全面化，正如阿甘本所说，例外状态就越是成为规则：因为没有人知道，尤其是比尔-盖茨或 "达沃斯集团"，如何 "管理 "70 亿人类（在他们之前，希特勒或斯大林也曾有过同样的梦想，但同样以灾难性的方式失败了）。这就是我们所剩无几的希望所在。我一直是一个灾难论者和消极论者，在这封信之前，我是一个 "崩溃论者"，但当我们知道过去一年半在地球范围内发生的事情时，我们有理由比以往任何时候都更加绝望。我们剩下的 "唯一 "希望是，世界统治阶级 "想要 "全面内战，甚至不一定意识到这一点（想要绝对控制我们的生活）。好吧，如果他们真的想要，他们就会得到。我的诊断很简单：他们已经得到了。这是我们与他们的对抗。如果我们没有意识到这一点，就没有必要再谈论 "政治 "了。

让我感到震惊的是，在这么多知识分子中，有很多人一直在用 "再也不会"--再也不会有纳粹主义，再也不会有斯大林主义--的歌声恐吓我们，而就在这个时候，更糟糕的东西却在他们眼前偷偷摸摸地建立起来并被消灭了。在这场 "健康危机 "中，知识分子的沉默震耳欲聋。他们将受到历史的严厉批判，这一点做得很好。他们已经对 "黄背心危机 "了解不多了......

您要问，谁来保护我们不受敌人的伤害？在这里，我想给出一个完全间接的答案：至少在一年半的时间里，以越来越明显的方式，问题不在于：警察是否会保护我们不受来自外部的敌人的伤害，而在于保护我们不受来自内部的敌人的伤害。在法国，"黄马甲 "三年多来一直知道：警察并不想要我们的好，他们服从政府和总统。他们给民众造成了创伤和伤残，这样每个人在第二次起义之前都会三思而后行。今天，全世界的军队又如何呢？例如在欧洲，民族国家还剩下什么？

你不经意间指出的，正是多年来政治辩论中一直存在的问题，"黄背心危机 "揭示了这一点：在所有规模的政治辩论中，最具结构性的不再是左/右裂痕，而是主权主义/全球主义裂痕。我无法深入探讨这一新裂痕的无穷奥妙。在此，我只想说：它与当今政治中的无政府主义立场问题息息相关。而且，如果我们深入探讨其中的奥妙，无政府主义的立场在今天不可能不是主权主义。

我们正处于普遍内战的状态。我们说的是哪支军队，哪个国家？例如，在你的国家，在美国，当军队来到你家，强迫你接种 "疫苗 "时，你会怎么想？他们是在保护你抵御 "敌人 "吗？如果他们来强迫你给你的孩子 "接种疫苗"，你会怎么做？请记住纳粹主义：首先是残疾人和精神病患者；然后是犹太人；最后是为了 "雅利安 "种族的出现而灭绝全人类。今天的情况是：首先是 "COVID 携带者"；然后是全人类，以迎接 "超人类""种族 "的到来，这些人已经掌权，并妄想 "永生"。

这是形而上学的承诺之一：不朽。这就是自康德以来形而上学解构的一个相当具体的含义：接受有限性。忍受它。正如 Schürmann 所说，要 "承受 "它。让-吕克-南希（我与他共同编辑了 "无政府主义 "文集）与阿甘本之间曾就这一主题展开过一场有趣的辩论。让-吕克反对阿甘本的观点，认为由于 "健康危机"，我们与其说是在见证一种例外状态的到来，不如说是在见证一种集体暴露于有限性的新模式。对于这两位伟大哲学家之间的精彩论战，我将不作进一步评论。

我只想问让-吕克一个问题：你真的确定暴露于有限性的问题只是一种 "病毒 "吗？还是说，在 "病毒 "的幌子下，它所涉及的完全是另一种东西，一种完全不同的暴露于有限性因而也暴露于死亡的东西，也就是所谓的内战？在等待这个问题的过程中，是 "病毒 "造成的伤害更大，还是对 "病毒 "的恐惧造成的伤害更大？是轻微的病毒性流感，还是为 "解决 "它而出台的疯狂的全球政策？对于还能思考的人来说，答案是显而易见的。

自上而下的无政府主义 "和 "自下而上的无政府主义 "之间的内战已经打响。我们至少要承认一神教在这一点上是民主的：只要你接受圣书规定的法则，每个人都可以长生不老。即使纳粹主义也比 "超人类主义 "民主，因为它想把德国人民从世界其他地方拯救出来，而在希特勒掌权之前，世界其他地方实际上对德国人民造成了很大的伤害。解决办法是什么？从 "内部 "找出敌人。犹太人 "不仅是 "不良意识形态 "的传播者，也是携带多种身体疾病的传染源。维拉-沙拉夫说，这正是我们目前的论调。希特勒 "成功 "地拯救了 "德意志民族"......他调整了经济结构，拒绝了当时的金融指令，恢复了充分就业。结果众所周知

第三个千年帝国 "持续了十五年。应该从这个深度来解读许尔曼，因为他非常清楚海德格尔曾经是一个纳粹分子，但他试图理解自己为什么是一个纳粹分子，为什么他很快就明白自己犯了 "一生中最大的错误"。后来，他在回答问题时摊开了牌："我相信纳粹主义是对无所不能的技术的充分回应。在生命的最后时刻，海德格尔并没有否认这一点："我不相信民主是管理技术的最佳方式。这些都是问题，而在哲学中只有问题。

这就是哲学与政治的区别，后者只有解决方案。一般来说，"最终"...柏拉图的《共和国》、圣托马斯-阿奎那的神学总和、康德的自主的天才个人、黑格尔的普遍国家、马克思的无产阶级专政（列宁采纳了这一观点，据说在普遍层面上废除了国家）、尼采的 "超人"......当海德格尔把尼采称为 "最后的形而上学家 "时，他理解了一些非常重要的东西。

我在这里表达我对马拉布和阿甘本的声援，因为他们是当代唯一理解这一事件利害关系的哲学家。八年来，我一直相信阿兰-巴迪欧的 "形而上学永存"。有一天，我明白了这一切都不会有任何结果，只会走向大屠杀，而这绝不会让毛派阿兰-巴迪欧眨一下眼皮。他根本不在乎现在发生了什么，他的公开言论就证明了这一点。他想要的是神圣的 "共产主义"，这种共产主义已经存在了三四万年，并在不断发展：通过技术手段实现人类的星球集体化。我怀疑他（巴迪欧）对 "超人类主义者 "极为自满，他在书中从未提及过这些人。我确信他是支持技术辅助的 "永生 "的。硅谷的 "超人"。

对于世界正在变得 "中国化 "这一事实，他肯定是支持的，因为他曾公开为之辩护。他总是说，无论是集中营（中国的logoai）还是灭绝营都不重要。重要的是人类朝着真理至上的方向前进。我已在《普罗米修斯的体系》中表达了我对这一观点的深刻异议，在此我无法再深入探讨。我期待着巴迪欧在关于 "健康危机 "的拙劣文章和一年的沉默之后的下一次公开发言。他会说"给自己接种疫苗！"接种"......针对谁，针对什么？伟大的 "巴迪欧一生都在继承他父亲在维希时期的英雄主义和抵抗精神：和齐泽克一样，在需要集体抵抗比纳粹主义更强大的敌人的时刻，却没有一个人留下来。

齐泽克也差不多。朗西埃上电视时戴着面具。我在过去十年中一直称之为 "学术左派 "的东西就到此为止了。他们没有看到全球例外状态一年来的利害关系。而现在的情况是，人们对积极的普遍性感到绝望，世界的持有者们只有一句话可说："接种疫苗！这就是新的普遍性，明天它将被另一种普遍性所取代。"自上而下的无政府状态"。

我把 "接种疫苗 "这个动词加了引号，因为这些 "疫苗 "并没有遵循任何常规的卫生和药物监督规程。这又是一种精神错乱的例外状态。与制药业--辉瑞公司、莫德纳公司、阿斯利康公司等--签订的合同。- 与辉瑞（Pfizer）、莫德纳（Moderna）、阿斯利康（Astrazeneca）等制药公司签订的合同对普通公众来说是半透明的。- 据我们所知，如果出现或多或少的严重副作用，它们将免除自己的责任。必须对此负责的是国家，因此后者并不急于报告与这些所谓的 "疫苗"（实际上是实验性基因疗法）有关的或多或少的严重副作用。在这里，又是一封摆在桌面上的信：那些 "接种疫苗 "的人正处于被称为 "第三阶段 "的实验阶段，这意味着他们都是小白鼠。我们的保障如此之少，也就是说没有保障，我们怎么能接受被 "治疗 "呢？但是，媒体催眠的复杂程度已经达到了让二十世纪的极权主义看起来像业余爱好者一样的高度。

也就是说：先行者。正如我在一篇为黄马甲撰写的文章中所说的那样"极权主义并非偶然"。戈培尔是现在所发生的一切的伟大先驱。"规模越大，效果越好。我想讲一个关于戈培尔的故事，关于伟大的电影制作人弗里茨-朗（他形容戈培尔 "非常聪明"）。戈培尔邀请弗里茨-朗告诉他，元首非常喜欢电影，认为朗是在世的最伟大的电影制作人，并希望他成为纳粹政权的官方电影制作人。朗回答说："这有点小问题：我是犹太人。戈培尔反驳道："我们决定谁是犹太人，谁不是。"我现在要问大家的问题是：谁决定什么是大流行病，什么不是？

我上面所说的三重意义上的 "无政府状态"：不再有任何固定的规则，尤其是 "卫生 "规则（一年半多来在世界范围内规定的 "卫生 "规则是整个人类历史上最不健康的）。我们怎么能相信他们呢？这就好比买一辆车，签了一份合同，上面写着方向盘不安全、刹车踏板不安全、发动机不安全。你会买吗？但数以亿计的人就是这么做的，他们被无休止的国家宣传完全愚弄了。"我想要自由，所以我要接种疫苗""我想要自由，所以我接受疫苗护照，它将追踪我的每一个角落，让权力了解我的一切！阿甘本是对的：从 "医学 "邀请自己参与政治辩论并声称要为公共利益掌权的那一刻起，你就可以确信法西斯主义离我们不远了。

我们是在自取灭亡。"自上而下的无政府主义 "也不过如此：它不仅存在于盖茨和达沃斯，不仅存在于政府，也存在于制药业，而且这种情况由来已久。只是现在，所有这些人都公开地携手同行。阿尔陶在谈到赫利奥加巴卢斯时说："无政府主义加冕"。大多数时候，我对自己目睹的一切感到绝望。我们需要人民的觉醒，否则我们将进入历史上最黑暗的时期。我已经确信，20 世纪历史上的暴行与这个世纪的暴行相比简直是小儿科，无论是战争还是酷刑，无论是健康还是社会不平等，无论是控制技术的发展还是它们将造成的无名的社会混乱。

正是这种寡头法西斯主义强加了地球上的例外状态，在这种状态下，人们不知道谁是朋友，谁是敌人。它比纳粹分子卡尔-施密特（Carl Shmitt）理论中的法西斯例外状态更糟糕，在例外状态中，朋友和敌人是明确界定的（犹太人、外国人、共产主义者、资产阶级......）。这是幼虫内战，是 "接种疫苗 "与反 "接种疫苗 "之间的战争，是卫生通行证与非卫生通行证之间的战争......他们试图制造世界种族隔离。民族国家都在从内部瓦解。当一个国家从内部瓦解--换句话说，内战--军队必须问自己的唯一问题是：我们是站在人民一边？还是站在那些不负责任的人民一边？

所以，最后，在我们谈话的这个时刻，我以一种完全旁证的方式回答你的问题：在法国，不断有谣言说军队要对残暴的马尔孔发动政变。你想让我告诉你吗？我觉得这是件好事。我宁愿生活在 "老式的 "军事独裁统治下，有起码的稳定的公民规则，也不愿生活在硅谷或达沃斯的精神变态的寡头法西斯主义下，它们让人民自相残杀，每天都在向政府发号施令，试图用新的游戏规则把他们逼疯。在澳大利亚，如果你不戴面具出门，或者戴得不合适，就会未经审判而入狱。在菲律宾，同样的违法行为会在没有警告的情况下被一枪爆头。事实证明，在室外戴口罩是毫无用处的。在法国，我们知道这件事已经有六个月了，但国家完全没有采取任何行动。嗯，包括我在内的一半人都不在乎外面的面具，也不戴它......这只是一个怯懦的开始......

发生的事情太可怕了太可怕了这个世界已经完全疯狂了作为一个思想家，我所能做的就是提供一些工具，让我们了解发生了什么。我不得不承认，在很多方面，我的 "Pleonectic系统 "是有先兆的...例如，我曾说过 "第四个超人类帝国"。我只是半开玩笑，我简直不敢相信。而现在，它就发生在我们眼前......我再也无法忍受了，就连那些应该有文化、有智慧、对历史有最起码了解的人，都没有意识到我们正在目睹历史上最伟大的暴政的实施，这显然不是轻描淡写。据我所知，只有一位在世的哲学家在这一点上与我观点一致：他的名字叫皮埃尔-亨利-卡斯特尔（Pierre-Henri Castel），他和我一样预见到了新形式的 "邪恶"，这种 "邪恶 "将把迄今为止存在的 "邪恶 "降级为 "幼稚"。
## 8
Nika Dubrovsky：如果我们废除监狱，我们会受到罪犯的攻击吗？

Mehdi Belhaj Kacem：但我们不是已经在监狱里呆了一年多了吗？在 "假释 "一词下，很容易被证明是一个反语：请参阅我在与戴维合著的书中对此的论述，如果想更深入地了解问题的本质，请参阅我的 "假释系统"（System of the Pleonectic）中的同名条目。正如戴维所说："一切始于鞭子"。还可以补充一句：自由始于奴役和囚禁的能力。这是自康德以来对自由的定义：制定非自然规则的能力。因此，自由有一个消极的定义，只有从这个定义出发，我们才能谈论 "积极的自由"，也就是人们通常所理解的自由。

我在我的著作中详细阐述了这一点。这一切都始于各种监狱，比如衣服（没有任何动物物种觉得有必要穿衣服，这不是自然法则）、工作、税收和账单......积极自由是我们人类为了文明共存而不致造成太大损害而将自己卷入的这张立法网的网眼之间的狭小余地。但很多时候，就像今天这样，这句话似乎已经失去了意义，而内战才会再次获胜。自由首先是鞭子，首先是监狱，首先是我们强加给自己的这些非自然规则。

但我不会耍小聪明，我会从严格意义上理解 "监狱 "这个词。在某种程度上，我已经回答了上面的问题：在狩猎采集者的多样化社会中，并不存在监狱。现在问问你自己，如果毒品合法化会发生什么？那么，监狱的人口将减少 80%！

在我的工作中，这是越轨与立法游戏的根本问题。这个问题太复杂了，我无法在此深入探讨。我称之为 "立法-越轨-超越"。也就是说，我们人类动物，只有我们，不断地陷入不断变化的越轨和立法游戏之中。如果我根据我所知道的一切，将这一超越方法应用于 "健康危机"，我将写一本至少一万页的书。通过你们提出的问题，我试图开门见山。看看我们的政府在做什么。违反宪法规定。违反所有民主规则。数以千计的伪造专利

违反从《纽伦堡法典》开始至今被接受的所有医学伦理和药物警戒法的药学合同。"高高在上的无政府主义"。"我们才是真正的无政府主义者"在外面戴面具。"拉开社交距离不与超过六个人会面在法国，现在想要强制注射 "疫苗 "的医学科学院建议人们在用餐时，每咬一口就戴上口罩，这等于让人们彻底疯掉。同样是这个骗子 "学院"，还建议人们不要在地铁里戴着口罩说话（他们会冒着亵渎的风险！让自己了解一点媒体-政治-学术的潮流....）。在加拿大这个 "COVID "死亡率高得离谱的国家，相当于这个 "学院 "的机构规定人们戴面具做爱。我们可以看到人们自己在车里戴上面具（制定规则）。一个人在完全痴呆的情况下游泳。

嗯，监狱。我只想重复我在前面说过的话：为什么人类从容易接受科学的动物，到越来越无法在全球范围内建立公民共存的长期规则？为什么辉瑞、Moderna、阿斯利康等公司的临时 "疫苗 "被议会宣布为 "合法"--甚至很快就会被强制使用--而大麻却不合法？最严重的罪犯在哪里？在监狱里，还是在国家最高层？这是一个与人类一样古老的问题。正如德勒兹所说，哲学是善于提问的艺术，而不是给出强制性答案的艺术。关于军队、警察、监狱等问题，我没有任何 "解决主义 "的答案。但我有一种新颖的方法，即哲学，来重新表述问题：问得好。

这里的问题既古老又相对较新。为什么能够掌握高超技术和科学的动物也有义务像其他动物一样制定不受自然支配的公民共存法则？这就是康德以来对自由的定义：我为自己设定了一条不存在于自然中的规则。但康德并没有看到，这种规则从来都不是完全 "来自我 "的。它总是来自于强加于我的他者：比如穿衣服。就像我们常说的那样，这已经成为 "第二本性"，我每天都要求自己在出门之前穿好衣服（否则我就会......进监狱！）。在这里，我希望戴维还在这里，因为我想问问他，他比我了解得更多：但是，即使在任何一个狩猎采集者部落里，难道就没有我们共同强加给彼此的、每个人都能接受的共存规则，而不会受到被关进并不存在的监狱的威胁吗？这种共识是因为这些社会比我们更接近大自然，因此必须首先建议他们的生存规则吗？今天，我们能从这些无数积极的公民共处经验中得到什么？

今天的具体问题是：我们怎么能如此被动地接受强加给我们一年多的荒谬规则？纽约人，你们怎么能接受 "遏制 "呢？所有严肃的研究都表明，"遏制 "在流行病学层面上毫无用处，而纽约长期以来一直是最积极自由的城市之一。

矛盾的是，所有这一切都可能成为政治无政府主义在世界范围内复兴的前所未有的机遇。因为 "科维德危机 "的教训非常清楚：政府不希望我们过得好。国家不希望我们好。全球化不希望我们好。大媒体不希望我们好。代议制民主国家不希望我们好。国际组织，如世界卫生组织，也不希望我们好。任何能够解构或摧毁这些大型实体的事情都将是好事。无论如何，我们已别无选择。在过去一年半的时间里，所有这些大型组织都通过胁迫、操纵和宣传等手段表明，它们的存在就是为了尽可能多地伤害我们。在秘鲁、哥伦比亚、智利或菲律宾等国，政治局势已经非常糟糕，如果人民不做出反应，各地的情况都将一样。

关于这个问题，阿甘本一段时间以来一直在谈论中国式的 "资本共产主义"。在我看来，这一诊断非常准确。我们将拥有最糟糕的资本主义（最大的权力和财富集中在最小的人手中）和最糟糕的共产主义（我们个人和集体的积极自由被完全剥夺）。因此，在某种程度上，这场地球大灾难对政治无政府主义来说是个 "好消息"，因为它合理地成为正在建立的可怕制度的唯一可能替代方案。在法国，"黄马甲 "大多（但并非总是）在不知不觉中成为了无政府主义的直接继承者。我们国家的希望将来自于此。绝大多数黄马甲在 "健康危机 "的幌子下很快明白了其中的利害关系，这绝非偶然，尽管绝大多数传统极左派，更不用说议会左派（我称之为 "所谓的反叛法国"），已经完全接受了媒体-政府宣传所鼓吹的大恐怖。
## 9
Nika Dubrovsky：学校告诉我们，政党和选举是我们民主的基础，民主是繁荣和自由的基础。无政府主义者拒绝国家，这是怎么回事？戴维礼貌地推说自己来自纽约，从未投过票。反正纽约人总是选举民主党人。

Mehdi Belhaj Kacem：我已经回答了你的大部分问题。自由民主和代议制民主的神话随着 "健康危机 "而彻底破灭了，这是有史以来最大的政治操纵行动。我们中的许多人都怀疑这种自由代议制民主模式出了问题。至少现在事情已经很清楚了：任何地方都不再有 "民主"，有的只是操纵政府和媒体的全球寡头。这就是我所说的 "庶民末期"：当一小撮人除了拥有价值数千亿欧元的银行账户外，还想侵占其余人类的思想和身体。如果我们不作出反应，我们将目睹新的奴隶制的到来。

我和大卫一样，从未投过票。68年5月在法国，我们常说 "选举是混蛋的陷阱"。至于美国的 "民主党人"，我不想说我对他们的看法。
## 10
Nika Dubrovsky：政治生活中的单个个体会是什么样子？

Mehdi Belhaj Kacem：无政府主义就像它一直存在的那样！我每天都在想，扔掉我的电脑和智能手机，去ZAD生活：逃离日渐膨胀的寡头技术极权主义。想想基布兹...我因孤独而痛苦不堪，但这场所谓 "健康危机 "的好处是，人们又开始在地方范围内相互交谈，以抵制已建立起来的前所未有的极权主义。我住在一个村子里，这是我第一次与许多邻居交谈。我们正在考虑入侵市政厅。自由市政主义行动的方式有很多种。黄马甲现在非常活跃，而且往往很有效，但主流媒体当然从不谈论他们......因为他们的行动往往是针对主流媒体的！他们的谎言就像房子一样大。

奇异性问题是我哲学工作的核心，这个问题过于复杂，我无法在此一一论述。我只想说几句大白话：正如叔本华（在我看来，他是真正 "脱离形而上学 "的最伟大的名字）所说，只有人类才具有个体性，动物只具有自身的特征。这是什么意思呢？在我的字典里，"单一 "的意思正是叔本华所说的 "个体化"（以及后来的西蒙东，他将清楚地看到 "个体化 "只存在于被技术设备捕获的动物，即我们）。

面对疯狂的世界技术寡头主义，该怎么办？尽可能抵制它强加给我们的不断变化的规则。制定我们自己的公民共存规则，摆脱主流 "模式 "的束缚，主流 "模式 "甚至不再是模式，而是越来越先进的社会工程建模策略。创建部落、村庄、庆祝活动，打造社区。不怕为自由而死。"不自由，毋宁死"、"不革命，毋宁死"：所有这些古老的无政府主义口号都已重新成为现实。我宁愿自由地死去，也不愿像奴隶一样活着，被监视着一举一动，被阻止行动和与人接触，被违背自己的意愿 "接种疫苗"，不久还将被皮下电子芯片直接剥夺人性。我宁愿在真相中死去，也不愿在谎言中活着。

如果一个人无法再做这些事（走出去、四处走动、与人接触：简单地活着），那就写作吧，就像我此刻正在做的那样。福柯已经非常准确地描述了写作如何在他的时代留给由知识/权力装置构成的主体的狭小活动空间内构成 "自我创造"。他没有看到我们的时代

就目前而言，我已经是那些全球寡头法西斯主义者中的一员，他们已经决定，他们将站在他们想要建立的地球种族隔离制度的错误一边。那些被超人类主义者称为 "无用 "的人。如果 "疫苗 "成为强制性的，我就不能出门了。下周，我要去巴黎见一些激进的黄马甲，以思考行动的方式。因此，除了我给出的模糊指示外，我暂时还不能告诉你更多关于 "集体行动 "的信息......在我制作的一段关于形势的视频中，我将法国目前的状态比作 "生物政治维希"。毫无疑问，我们将不得不采取与纳粹占领法国期间类似的抵抗手段。我就不多说了。

有一点是肯定的：我们正处于全面战争之中。全球寡头新法西斯主义留给我们的回旋余地非常狭小。敌人并不难界定。困难的是如何跨越这个体系在人民内部引入的 "COVID "信仰者和 "COVID "怀疑论者、"接种疫苗 "和非 "接种疫苗"、支持面具和反对面具、支持社会疏远和反对社会疏远......的妄想分裂。在这里，同样需要制定具体的策略。在此，我也不再多说。并不是所有的事情都可以在公共场合传播。如果有必要，我不怕转入地下。

但是，简而言之：不管你能做什么，只要能摧毁这个世界极权主义的装置，就去做吧。随着所谓的 "健康危机 "的到来，谎言、操纵、讹诈、腐败已经到了无以复加的临界点。每个人，无论身处何地，都必须竭尽全力。我们面对的是在任何现有法律框架之外行事的权力。每个人都应该得出必要的结论。
## 11
Nika Dubrovsky：谈谈上帝以及无政府主义和形而上学之间的关系。

Mehdi Belhaj Kacem：啊，我在与大卫和阿西亚的谈话中感觉到，这个问题对你来说很 "刺激"！几年前，我出版了一本名为《上帝》的书，书中论证了 "上帝 "一词的真正含义（尤其是以一神教的名义）是技术。几乎没有人谈论过这本书，然而所有的超人理论家都从那时起接受了这一观点！我的大脑里已经有芯片了吗？世界之主是否知道我多年来的一切想法？我们是否已经处于一个 "健康危机 "只会加强几个缺口的地球法西斯主义之中？

自从 "上帝 "这个概念被提出以来，它就一直是一个无所不知、无所不能、不朽的实体。然而，当代科技满足了我们定义 "上帝 "一词的所有要求。在这一点上，超人类寡头处于矛盾之中：是的，上帝就是技术。但我们控制着技术。因此，"我们 "就是上帝。但我们不可能都是 "上帝"。所以：我们是 "神"（异教而非一神论：半机械人）。明天，科技将让我们永生。因此，我们必须彻底分清：有 "权利 "长生不老的人和只有 "权利 "长生不老的人，前者是那些已经拥有财富、权力和大量信息的人（一言以蔽之，pleonectic），后者是我们所有人（"我们是 99%"是一个预言性的口号，但这次是在维拉-沙拉夫的意义上......）。

我站在那些拥有死亡 "权利 "的人一边。这就是我想对让-吕克、南希说的话，关于我们正在经历的危机（这只是在宣传的名义下被称为 "卫生"）。我将来会在一本更详细的书中阐述这一切，在这里我匆忙地回答您，我的书包里装满了信息，有点散乱。布兰肖谈到了 "文学与死亡的权利"。现在，我们必须把这种权利变成一种责任。多年前，伟大的哲学家大卫-鲍伊告诉我："为你的死亡做点什么。不要把它随意丢弃。我要记录下我的死亡。他录制了这张唱片，这是他的最后一张唱片...大卫已经是一个坚定的反超人主义者。"大卫"，以色列国王的名字 是个幸运的名字

上帝是信息。人类是一个信息和认知的大爆炸，在生物王国的其他地方没有与之相匹配的东西。没有任何动物的 "知识 "能超越其感官与环境共生的 "知识"。康德和叔本华说：它们有理解力（对周围因果联系的 "知识"），但没有理性。理性是超越直接共生环境的东西。没有一种动物知道自己生活在一个叫做地球的星球上。孟加拉虎不知道非洲有老虎。一个蚂蚁农场不知道一公里外还有一个蚂蚁农场。只有人类动物，通过科学，知道自己居住在一个神奇的星球上，这个星球位于宇宙无穷无尽的非生命之中；知道自己是延伸到整个星球的共同动物物种的一部分（这就是为什么我是一个新人文主义者和反物种主义者）；知道自己有 70 亿同类......

上帝是信息的非凡爆炸，它在我们的意识中循环往复，但只有技术才能将其完整地储存起来，并永久扩展。任何个体的意识都无法与所有知识相提并论。这就是超人类主义者认为他们已经 "理解 "的：如果我们能通过技术 "提高 "意识，那么我们就能诞生真正的 "化身 "之神。我将在其他地方说明这是一个谬论。

目前提出的这个问题已经有一年半的时间了，从诺斯替派的意义上讲，它是准神学的。众所周知，信息处于战争状态。真正的 "病毒 "并不是用来恐吓所有人的烈性流感，而是大众传媒和政府传播的掺杂了病毒的信息。是的，这个问题是准神学的。是的，这个问题是准神学的，是指一个邪恶的 "魔鬼 "会向我们掩盖充满善与真理的 "真正 "上帝。一年半来，谎言、无耻的操纵和邪恶占据了绝大多数信息。这才是真正的 "病毒"：篡改和大规模恐怖的 "病毒"。

这是一个非常复杂的问题，我在我的作品中提出了这个问题：如果谎言比真相更具原创性，那会怎样？让我来解释一下：为了操纵其他动物和大自然，自狩猎和农业发明以来，我们不得不学会成为说谎的动物，用我们邪恶的陷阱抓住熊或猛犸象。这就是问题所在：如果疯狂比形而上学传统所颂扬的理性更具原创性呢？我很快就会为此写一本书。如果我们看到一只黑猩猩在摩擦两块打火石，我们会感到恐惧，很想把它打死。我们会认为它 "疯了"。

从这个意义上说，是的，疯狂比形而上学美化的理性更具原创性。疯狂不是理性的他者，在一个非常精确的意义上，它是理性本身的核心：在人类动物的疯狂行为中，正如我们所说，科学的发明超越了人类动物的状况。我们心知肚明《旧约》中所说的：技术和科学是有毒的礼物。如果我们看到另一个物种比我们的物种更有能力进行我所说的 "技术模仿"，我们会正确地认为这个物种是极其危险的。说到底，我们并没有被自己愚弄。

分享谎言和真相也是如此。从某种意义上说，人类动物之所以能发明科学，是因为它有能力引诱比自己强大千百倍的动物，因此也得益于谎言。我们可以很容易地证明，性欲也是如此：人类是唯一能够自始至终操纵自己性欲的哺乳动物。一切都始于操纵：有能力利用自然法则，以便对其进行转移和变态的利用：我称之为 "褶皱"（pleonectic）。

海德格尔通过重温希腊的 "真理"（aletheia）概念，重塑了 "真理 "这一概念：也就是说，真理总是不可避免地混合着遮蔽与揭示，即真理与谎言。舒尔曼会说 "真理是没有一致的冲突性"。拉康会说："没有什么是与真理不相容的：人们在真理中吐痰，在真理中撒尿"。巴迪欧会把真理说成是一种无体、无形和无限的实体：是关于特定情况的所有真假陈述的 "总和"。这意味着：我们必须严格区分真理问题与知识问题。巴迪欧认为海德格尔是第一个将两者区分开来的人。但实际上，在柏拉图的《泰阿泰德篇》（Theaetetus）中，这种区分已被阐述得非常清楚。苏格拉底在这篇对话中对他的对话者说：每个雅典公民都有知识。数学家有知识，医生有知识，鞋匠有知识。他还说：我对知识（即使我得到的是信息）并不感兴趣，我感兴趣的是真理。真理是知识的结果。

这意味着什么？海德格尔（他确实从上到下重新发现了这个问题）、拉康、许曼或巴迪欧所说的。我们，人类动物，是知识的存在。通过数学，我们知道本体论的形式是如何运作的；通过数学化的物理学，我们知道基本粒子是如何运作的；通过生物学，我们知道植物和动物是如何运作的（从农业和狩猎开始......）；我们知道赤经是如何运作的......我们知道，我们知道，我们知道。我提出的问题始终如一：为什么我们在利用所有这些知识的同时，却不设法了解最基本的东西：我们自己是如何运作的？情况越来越糟，"健康危机 "已经充分证明了这一点。

我们在征服知识方面取得的进步越大，我们就越不了解我们自身是如何运作的。这就是由康德引发的形而上学危机的核心所在："纯粹理性批判 "意味着：自主的理性并不存在。是的，我们是，而且只有我们，正如形而上学一开始所说的那样，是被赋予理性的生命。狩猎和农业：我们为了纯粹的私利而将自然法则工具化，我称之为 "恳求"（pleonectic）。我们越是工具化，我们对自己就越不透明（弗洛伊德称之为 "无意识"，而其他动物都没有 "无意识"）。但是，"健康危机 "标志着在这个问题上绝对不能再走回头路了。当腐败的政府、腐败的媒体、腐败的制药业告诉我们该说什么、该做什么的时候，我想，如果你能原谅我的说法，我们真的触及了我们所说的 "形而上学的终结"。我们必须理解的，既包括各种意义上的 "无政府主义"，也包括政治意义上的 "无政府主义"。

因此，你会发现所有这些都是相关联的：知识不是真理（苏格拉底比柏拉图更诚实，他死前会说："我知道我什么也不知道"）："我知道我一无所知"，这就是哲学）。当海德格尔告诉你，真理总是谎言与知识的混合物（狩猎、农业......）时，他说出了我们这个时代所有伟大的人类学家在他之后所说的话。当拉康在回答 "知识与真理如何相容？"这个问题时，作为一个伟大的辩证法家，他回答说："我将以我的方式回答你："让我来回答你吧，没有什么是与真理不相容的：一个人在真理里吐痰，一个人在真理里撒尿"。谎言与真理是相容的：我们今天完全可以看到这一点。当巴迪欧提出 "不可分辨的真理 "是一个无限的整体，它 "接收 "在同一情境下可以接收到的亦真亦假的陈述，而不会松懈时，他只是激进化了拉康的概念，而拉康的概念只是激进化了海德格尔的概念。舒尔曼对拉康和巴迪欧一无所知，却会说："不一致的矛盾才是真理"。

我激进化了所有这些概念，因为我证明了，在确切的意义上，谎言和篡改是真理的条件。真理不是真实的或精确的（例如，"我面前的墙是绿色的"、"我住在一个叫 Turenne 的村庄"、"我用 PC 电脑而不是 Mac Intosh 写作"）。真理是真实和准确与虚假和谎言之间的战争。例如，在过去的一年半里，我们目睹了一场纯粹而简单的战争，即诚实的科学家和医生与腐败的科学家和医生之间的战争。真相就是这场全球范围战争的结果。真相就是这场战争本身。如果认为这不是一场真正的战争，而且是自人类诞生以来震撼人类的最可怕的战争，那就太天真了。如果看不到这场战争从现在起将以数十亿人的死亡来衡量，那就太天真了。

三亿五千万死于 COVID "只是一个欺骗性的幌子，它掩盖了全人类最大的集体罪行。在这个数字的背后，无疑隐藏着大量的谎言。我已经告诉过你们 "巧妙 "地混淆了 "COVID "死亡人数和 "COVID "死亡人数。但实际上，这种欺骗还不止于此。因为即使要被诊断为 "COVID"，也必须接受检测。用什么检测？著名的 "PCR 检测"。但这纯粹是骗局，是由默克尔的首席 "健康 "顾问、大江湖骗子德罗森教授煽动的。葡萄牙、奥地利和德国的法院已经谴责 "PCR 检测 "是彻头彻尾的欺诈行为。正如 Reiner Fuellmich 所说，这是整个案件的战略要点。如果证明 "PCR 检测 "是一个骗局，那么所谓 "大流行病 "的整个链条就会崩溃。据估计，高达 97% 的假阳性病例都是由于这些检测造成的！剩下的就让你们自己去推断吧，"COVID 危机 "是人类历史上最大的一次大规模操纵。郑重声明埃隆-马斯克在一天之内做了四次 "PCR 测试"。第一次是阳性。第二次是阴性。第三次，结果呈阳性。

第四次是阴性。如果不是给数十亿人带来如此悲惨的后果，这一切都将是滑稽可笑的。但正因为如此，正如我在上文向你们解释的那样，这场编造出来的 "危机 "完美地诠释了现代哲学在真理问题上的危机。从某种意义上说，如果我们能够以一切必要的民众力量做出反应，那么这场 "COVID 危机 "将是天赐良机：最高权力机构所希望并协调的谎言将使我们得以进入这些权力机构的真相。我的 "谎言是真理的条件 "可以有一千种解释，包括在这个意义上。公众对 "健康危机 "的臆想将揭示我们所处的政治体制中令人深感羞愧的真相。在某种程度上，我们应该为此感到庆幸。

与此同时，让我们回到我的哲学核心问题上来：为什么随着技术科学力量的增强（即科学技术为我们这个物种中最贪婪的 "动物 "服务，但它们不再认为自己是人类），政治却变得更加......无政府主义，没有别的词可以形容了？为什么在 "科学 "宣传中随处可见的 "世界新秩序 "会导致我们有史以来最大的地球混乱？

为什么像形而上学（柏拉图和亚里士多德）曾经认为的那样，科学与政治之间显然没有 "过渡"（当然，当官方 "科学 "变得不配这个称谓时尤其如此）？为什么当我们越来越有能力通过科学阐明无生命和有生命的生物的秩序时，我们却越来越没有能力为我们的公民共存建立秩序？我的 "共生 "概念所提出的问题是：当我们越来越多地利用存在和自然的规律时，为什么我们会以一种完全相称的方式创造出一种地球上从未见过的畸形征用制度？而 "卫生危机 "正是这一过程的最高潮。在一年半的时间里，我们目睹了地球上有史以来最大规模的财富转移，这绝非易事。

世界上最富有的 3000 人变得更富有了，而人类的其他部分却变得更贫穷了，甚至到了挨饿的地步，迄今已有 1.5 亿人受到影响，但明天这个数字还会急剧增加。饥荒很快就会降临到我们 "西方 "的家门口。超人类主义者的预告信摆在桌面上：人类本身将被解构。从根本上说，人类是进化的毒瘤，现在即使不能消灭它，至少也应该对它进行大刀阔斧的修剪。当然，这对他们是有利的。如何解构这种伪解构呢？(如今对 "解构 "一词有许多伪理解，但我不能就此打住）。

与此同时，再次从所有这些思考中，你可以更好地理解我对 "无政府状态 "一词的三个主要定义之间存在的深刻亲和力：对形而上学的解构就是对技术的解构。技术越是声称 "统治 "世界，它就越是陷入混乱。

我越来越怀疑海德格尔的判断是否正确："科学并不思考"，在巴迪欧的影响下，我对这一判断提出了长期的质疑（巴迪欧是个非常 "科学主义 "的人，基本上与超人类主义者一样）。科学是计算和观察。真正科学的领域是知识：它是真理。真理是另一种东西。它是科学所不具备的。正直的科学家无论在哪个领域都会说真话。让我们抛开正直的科学家与腐败的 "科学家 "之间的冲突，抛开 Didier Raoult 与 Jérôme Salomon 之间的冲突，抛开 Ioannidis 与 Fauci 博士之间的冲突，抛开 Reiner Fuellmish 大师与 Drosten 先生之间的冲突（这是一场决定性的斗争，将决定人类的未来）。前者说真话，后者说假话。哲学比科学更重要，因为它研究的是这种科学内部冲突的结果，而这种冲突从人类起源之初就一直在进行。我们不能再担心 "健康危机"，这个由比尔-盖茨和达沃斯盲目 "决定 "的全球骗局。我们必须看到一年半以来针对 "病毒 "提出的 "最终解决方案 "的结果。

结果是压倒性的，阿甘本宣布了这一点，维拉-沙拉夫也特别回顾了这一点：从你让 "医生 "负责的那一刻起（在法国，世界上最伟大的传染病专家迪迪埃-拉乌尔（Didier Raoult）立即从围绕我们可悲的共和国总统成立的 "科学委员会 "辞职），政治暴行就有了保障。我们到了。据 CNN 报道，"世界医生 "比尔-盖茨公开表示："疫苗是病毒的最终解决方案"。绝对的邪恶占据了主导地位，我这辈子都没想过我会说出这样的话。谎言是王道，但也许是因为我说过的那句话：科学真理本身，从根本上说，可能更多的是谎言，而不是真理。尼采可能疯了，因为他是第一个意识到经典的真理与谎言之分正在瓦解的人。
## 12
Nika Dubrovsky：你和戴维经常谈到邪恶的本质。为什么人们会关心对他们没有直接影响的暴力？

Mehdi Belhaj Kacem：同样，这是一个非常复杂的问题！但我可以给出一个简单的答案：邪恶就是集体化。邪恶是强迫普遍化（例如殖民主义）。邪恶就是从科学到政治的 "简单 "过渡。或者说，在过去的一年半里，从伪科学到政治......邪恶就是说："既然我们可以普及管理动物、行星和基本粒子的法律，我们也可以普及全人类的公民共存规则"。

而事实恰恰相反......这就是我作品中的 "单一化"：我们每个人都摆脱了各种等级制度强加的公民共存规则。有时，我们集体地将自己单一化：狩猎采集者部落、无政府主义者。他们几乎总是被淘汰，被消灭。阿多诺："人类的历史不是善的历史，而是恐怖的历史"。人类是自杀的物种（2020 年全球自杀人数超过了 "COVID 死亡人数"）。

人类是灭绝物种。说 "全球寡头是掠夺者 "是对其他物种的侮辱："全球寡头是掠食者 "是对其他物种的侮辱。狮子不会灭绝任何人，它杀死一只鹿觅食，并不会灭绝 "鹿 "这个物种。三四万年来，我们一直在大量灭绝。从现在起，我们要灭绝自己。赞助者：拥有世界的超人类主义者，"庶民 "的 "冠军"。他们公然认为自己是神，是主宰一切的科技之神。剩下的：充其量是被奴役的亚种，最坏的情况是被镇压。

在这个良好的基础上，我回答你问题的第二部分，即在我的作品中，自亚里士多德以来艺术中的卡塔西斯（katharsis）问题。亚里士多德问道亚里士多德问道："我们乐于观赏那些在现实中让我们感到痛苦的事物的最逼真的形象，比如最令人鄙视的动物和尸体的形态"。对我来说，这一诊断是艺术史上最深刻的诊断，自此以后，这一诊断从未被否认过，相反，它不断得到强化。举例来说，如果萨德的作品就发生在我们眼前，我们理所当然会感到恐惧，但为什么我们在读萨德的作品时会感到如此愉悦呢？眼下还有一个更深层次的问题：为什么我们会如此乐于观看那些描述了一个与我们过去一年半所生活的世界相近的世界的电影，比如电影《感染》或名字很好听的系列剧《黑镜》，但我们显然不会乐于突然生活在这样一部电影或系列剧所描述的真实环境中？

在某种意义上，我已经回答了这个问题。谎言比真相更具原创性。真相只有通过谎言才能产生。我们对乌拉尔人和猛犸象说谎，是为了困住它们。我们侵占了它们的运行规律，从它们的生活中征用它们。这就是寡头、政府、GAFAMs 和大型媒体在过去一年半，甚至更长的时间里对我们所做的事情。法国有句谚语："慈善始于家庭"。人类是灭绝物种，没有任何终极的理性理由不这样做。您可以为 "来自上层的无政府状态 "这一说法赋予新的定义 ....

我们对邪恶的形象着迷，因为我们相信这些形象能保护我们免受真正邪恶的伤害。我们是对的。只要这些图像是由索福克勒斯或大卫-林奇创作的，邪恶就不会受到影响。但当邪恶的形象被政府、主流媒体等传播时，会发生什么呢？那就没有距离了。邪恶就在那里。但恰恰相反的是，艺术作品通过向我们展示真正的邪恶来拉近与邪恶的距离，从索福克勒斯到萨德，各种独裁者通过不断向我们展示虚构的邪恶（"病毒"、"犹太人"、复苏床、巴西或印度的截断图像......）来向我们隐藏真正的邪恶。从根本上说，大多数人都是错误意义上的 "哲学家"：他们更容易相信抽象概念（媒体宣传解释说唯一存在的东西就是 "病毒"），而不是他们周围所看到的东西：他们以前的整个生活方式的毁灭：大重置。达沃斯论坛的最终解决方案。这是我对现象学在这一点上的忠实，正如我在上文重述的那样：判断一个局势，要从你个人所遭受的痛苦出发，而不是从当权者向你展示的 "公共利益 "出发。与你从当下的共识出发相比，你会更清楚地看到一般情况本身。

我对 "恶 "的定义是边缘性的："恶 "是制造无数的、不可估量的、无偿的痛苦，而这些痛苦对于严格意义上的动物需求来说并非必要。只有人类动物才有可能制造这种痛苦。阿多诺、安德斯、舒尔曼或拉库埃-拉巴特等哲学家都曾发出过 "我们为何要如此大规模地制造痛苦 "的警示，但人们却无动于衷：我们现在所经历的，甚至比纳粹主义、斯大林主义或极权主义时期的情况还要糟糕。

每个人很快都会意识到这一点：不幸的是，像往常一样，可能为时已晚，因为暴行就在我们的家门口。这就是为什么少数已经觉醒的人们必须全力以赴，必要时不惜以死抗争，以免最糟糕的情况肆无忌惮地发生。正如数学家文森特-帕文特（Vincent Pavent）所说：这是一场真理与谎言（用我的话说，真理与谎言）之间的生死搏斗。那些从一开始就撒谎的人，现在正不顾一切地向前逃窜，这是一种犯罪，更不用说是种族灭绝式的矫枉过正。那些不惜一切代价捍卫真相的人，也就是我所定义的新意义上的真相的人，知道他们将受到诽谤、迫害，也许会被消灭。因此，情况会更糟。

我非常自豪地在 Système du pléonectique 一书中给出了 "悲伤 "的定义："真理总是胜利者。捍卫真理的人几乎从未获胜"。舒尔曼意义上的新霸权，围绕着 "大流行病"--寡头政治--政府--大众传媒--超人类主义的复合体，迟早会像其他霸权一样崩溃。像舒尔曼或我这样的人要问的问题是：我们什么时候才能最终从大规模屠杀中吸取教训，因为自人类诞生以来，这种屠杀几乎以一己之力定义了人类（比 "理性 "更甚......）。
## 13
Nika Dubrovsky：技术极权主义 "是什么意思？这可能吗？

Mehdi Belhaj Kacem：我已经稍微回答了这个问题，但我们可以继续深入，继续刚才的话题。它们就像一个已经耳熟能详的音乐主题的变奏曲。

马拉布说得没错，没有人，甚至康德，"决定 "了形而上学的解构。这是一个与形而上学的历史密不可分的过程。形而上学具有免疫缺陷。如果我的假设是正确的，形而上学解构的现象学名称，即其 "有效性 "的名称是技术的解构，而这种解构的有效名称又是政治生活，那么观察结果是显而易见的：我们已经处于无政府状态。当前的 "技术极权主义"，由自大狂和精神变态的寡头们指挥，由政府、超级控制的大众传媒和腐败的 "科学 "转播的 "健康危机"，正在产生与预期相反的结果：不是 "新的世界秩序"，而是新的世界混乱，一场前所未有的地球规模的战争。

但事实一直如此。形而上学的所有预言都应验了，也都失败了。柏拉图的《共和国》花了两千多年才实现；我认为柏拉图不会对结果感到满意。笛卡尔宣布了 "人是自然的主宰和拥有者 "的统治：我想他也不会对这一结果感到满意。黑格尔宣布了民主和普遍的法治，其现实是过去两个世纪自由资产阶级民主的进步主义：我不认为他看到这个结果会高兴得跳起来，尤其是在今天。马克思更是如此。如果尼采看到他关于 "超人 "的核心论点被今天的正义之士所采纳，我想他会更不高兴：技术 "超人 "和地球 "亚人 "的种族隔离，以比纳粹主义更隐蔽但更迅速有效的手段加以消灭。

尼采是我最喜欢的哲学对手，原因就在于此。但让我们把这一点归功于他：他是哲学史上第一位伟大的反普遍主义哲学家。形而上学、普遍主义、技术：这些概念与三四万年前克罗马农动物物种的出现--实际上是 "极权主义"--这一现象交织在一起。

首先是伟大的反普遍主义的 "右派 "哲学家，甚至是法西斯主义者：尤其是尼采和海德格尔，还有维特根斯坦（也有一些法西斯主义倾向）。在法国，出现了一种 "左 "的反普遍主义：德里达、德勒兹、福柯。正如我所指出的，最近巴迪欧、齐泽克或梅亚苏（"唯物主义者"）的积极普遍主义有所复苏。正如我所指出的那样，这已经行不通了。

但这正是恶性循环的地方。即使是 "形而上学的解构"，也注定要以失败告终。它陷入了深渊。马拉博清晰地谈到的 "形而上学的自我解构"，也许只是人类自身的自我压抑：一个简单的进化僵局，只是它有可能带来地球上几乎所有生物的消失。

人类践踏了简单动物生存的所有规则，只是花费时间（"形而上学史 "也不过如此）编织了上吊的绳索。它是自杀的物种。只有人类动物才会自杀（即使对鲸鱼和虎鲸存在疑问）。而且，它不仅仅是单独自杀。它是集体自杀（在此，对鲸鱼和虎鲸不再有疑问：它们不会像我们一样集体自杀）。

在反普遍主义哲学的现代大潮流之外，我找到了另一条轨道。我的工作首先得到了那些有点 "被诅咒"、鲜为人知的哲学家的滋养，他们都是消极的哲学家。阿多诺、舒尔曼和拉库-拉巴特，他们被二十世纪的暴行（尤其是奥斯威辛集中营）所困扰。

我的推论是：一个人不能简单地 "反普遍主义"。普遍主义是我们与生俱来的元素。如果不是因为这种普遍性因素将我们作为一个物种在全球范围内统一起来，以及我们所知道的所有价格，我现在就不会和你说话。如果没有这种最起码的普遍性，人类学家就不可能去研究亚马逊部落。这种普遍性是技术动物的 "先天 "要素（我喜欢用 "技术拟态 "这个词）。

因此，消极的普遍性：这就是我的方式。我在作品中展示的是，如果我们不属于科学所揭示的积极普遍性，我们每个人就不会单一化："斜边的平方等于其他两条边的平方和"，"卵生是一种物种的繁殖策略，雌性体内的卵成熟后作为卵子繁殖"、哺乳动物 "是一类脊椎动物，其主要特征是雌性代表用一种被称为 "乳汁 "的特殊皮肤-腺体分泌物吮吸幼崽"，"春分前期是指从一个世纪到下一个世纪，恒星的运行方向以每 26.在我们短暂的历史中，数以百万计的自然规律和存在规律就这样被科学所利用。正如好父亲泰哈德-德-夏尔丹（Teilhard de Chardin）所言，"人类现象 "是什么？这是进化史上绝无仅有的认知大爆炸。我们应该知道 "一切"。

我们中没有人，尤其是那些操纵我们（寡头）、支配我们（政府）和 "告知 "我们（大众传媒）的人，我说，我们中没有人知道一切。这在物质上已变得不可能，因为它一直都是如此（德波以他自己的方式注意到了完全相同的事情：权力手中可获得的大量信息在不断增长，但没有人能够单独绕过它）。这就是拉康所说的 "我总是说真话，但不说假话"：我总是说真话，但不是什么都说。要说出一切，实质上是不可能的。

从行星到基本粒子，再到我们自己以外的动物和逻辑，科学告诉了我们一切事物的运作方式。"我们 "应该 "知道 "一切。而我们中没有一个人，为了管理我们具体的日常生活，知道任何事情。我们每个人都以自己的方式摆脱了这些普遍规律强加给存在者的分类，在哲学中我们称之为：归属。将一个具体的案例置于科学概念的普遍规律之下。

既然这样做行不通，我们早就发明了自然和存在中没有的法则：政治和公民法则，这些法则也是以百万计的。人类学家都知道，这些已经是单一化的法则。

这就是叔本华所说的 "特征化 "与 "个体化 "之间的区别。地球上有千千万万的动物物种，它们之间的种类异常繁多。但是，没有一个物种能够像人类物种那样在自身内部产生差异。

这就是我的作品给二十世纪的 "差异哲学 "带来的启示，它们是如此地 "无政府主义"：我以准数学的方式证明，人类灵性所具有的占有其他生命差异的能力导致了一种其他生命所不知道的自身差异化能力。我可以称之为本体论上的 "阙如"。此外，还可以证明，人类物种由于其几乎无限的自我单一化能力，在某种程度上本质上是 "无政府主义者"。
## 14
Nika Dubrovsky：请谈谈技术和形而上学的毁灭。关于笛卡尔和莱布尼茨，或许可以用一两句话来概括？

Mehdi Belhaj Kacem：关于笛卡尔，我已经回答过了。至于莱布尼茨，他是 "超人类主义 "的先知：上帝是一台伟大的计算机。同样，如果莱布尼茨复活，他是否会对 GAFAM 和大数据正在带来的对上帝的 "认识 "感到高兴，更不用说比尔-盖茨的卫生谵妄和莱纳-富尔米奇（Reiner Fuellmich）所称的 "达沃斯集团 "所编程的伟大重置了。

同样，结果也不是人们所期待的无懈可击的秩序，而是无名的混乱：一场真正的信息战，例如目前的 "健康危机"，以及前所未有的审查制度（"审查制度从未如此完美"，德波在三十五年前谈到 "奇观社会 "时已经说过，当时还没有互联网）：一场真实与不真实之间的无情战争，它带来了 "没有一致的冲突，这就是真理"。如果有一点历史记忆，不妨问自己一个简单的问题，以便在当前的战争中选择自己的立场：一般来说，是迫害者说真话呢？还是被迫害者？想一想吧。

现在，是成千上万冒着职业风险的正直医生在说真话，还是你在电视上看到的那些医生在说真话？回答这个问题，然后进行相应的推理。因为事实就是如此。真相就是真实与不真实之间冲突的结果。除了少数几个专利合作者（在法国：热罗姆-萨洛蒙（Jérôme Salomon）、卡琳-贝特朗（Karine Bertrand），还有一些医生在讨论后期才说："疫苗是唯一的解决办法："疫苗是唯一的解决办法！是的，现在是世界大流行！

其他人说"还有人说："有早期治疗方法，'大流行'是个神话，遏制是没用的"。前者从一开始就在无耻地撒谎，后者从一开始就在说真话。在这些良好的基础上，哲学家的事情就是真相，也就是这一切的结果。经过一年半媒体和政府侮辱人类智慧的宣传，结果并不美好。

关于形而上学和技术的毁灭，我已经给出了丰富的答案。但这次请扪心自问：如果人类是自杀的动物，那么技术不就是这种自杀的全球名称吗？我们目睹的不正是这种残暴的景象（回到 "艺术 "的问题，也就是表象的问题）吗？在一本采访让-吕克-南希（Jean-Luc Nancy）的书中，他有一次对我说：人类正在消失，这有那么严重吗？我对他说（我让好奇心强的人在这本名为《不朽的有限性》的性问题访谈录中继续我们的争论）：但你的意思是，技术是生命的自杀吗？他的回答是肯定的。

因此，我又回到了我在上文提到的他与阿甘本之间的争论：如果 "健康危机 "是一个重新体验我们暴露于死亡和有限性（但由谁精心策划的......）的社区的机会，那么我们是否必须接受各种权力（寡头、政府、大众媒体、腐败医生等）强加给这个社区的条件？

但是，"针对 "阿甘本，我重申了一个我已经提出过的问题：当然，他的 "预言 "肯定已经实现：例外状态已经成为规则。但我们看到的事实是，通过科学技术，人类一直是动物界其他动物的 "弱 "规则的例外状态，而没有......例外？也就是说：动物的占有能力是有限的（尤其是捕食和放牧）。我们是无限占有的物种。这就是 "弱肉强食"。

所以，我想问让-吕克，南希：如果全球化的 "遏制 "造成的死亡比 "病毒 "造成的死亡多得多，我们该怎么办？如果 "疫苗 "被证明是一种 "补救措施"，甚至比它们所要对抗的邪恶更糟糕呢？如果这个 "病毒 "故事把我们带回了历史最黑暗的一页，正如维拉-沙拉夫（Vera Sharav）所展示的，以及让-吕克本人与菲利普-拉库-拉巴特（Philippe Lacoue-Labarthe）在一本名为《纳粹神话》（Le mythe nazi）的书中所精湛地展示的，我向所有人推荐这本书。我向让-吕克提议，就像他与拉库-拉巴特一起写的那样，一起写一本名为《超人类的神话》的书。但在今天，这样做需要很大的勇气。这就是说，要有直面死亡的勇气。我急忙澄清一点：我并不是向南希、让-吕克投掷石块，而是首先向我自己投掷石块。在过去的两年半里，我几乎没有写过任何东西，在过去的一年里，我一直对 "健康危机 "保持沉默。是你，妮卡，促使我第一次表达自己的观点。如你所见，我有很多事情要做。

我将以这个问题的另一个变体来结束我的发言。和其他人一样，我非常钦佩斯宾诺莎，但在内心深处，我一直不同意他的观点。当然，我无法用几句话来概括这种分歧，但我可以指出一个我们感兴趣的话题，这正是......主体的问题。斯宾诺莎说："这是帝国中的帝国"，它并不存在。为什么这么说呢？因为斯宾诺莎是一位自然哲学家。他基本上只相信权力关系（这就是叔本华正确地认为他的哲学 "不道德 "的原因）。我认为，斯宾诺莎--也许是整个哲学史上最伟大的形而上学家--如果回到我们中间，他一定会收回他的说法：主体，不是个人意义上的主体，而是全球意义上的人类，确实是一个 "帝国中的帝国"。生态自杀对于 "病毒 "就像森林大火对于星星之火，它以荒谬的方式证明了这一点。例如，在与伯纳德-斯蒂格勒讨论时，我问他：好吧，"主体"（个人，从笛卡尔到胡塞尔）已经被 "解构 "了。但是，难道它就什么都没有了吗？

我还向他提出了自闭症在我们所谓的 "先进 "文明中膨胀的问题（以何种方式膨胀？ 没有人知道）。他非常中肯地回答我说，他亲眼目睹了由于技术，尤其是智能手机而导致的儿童自闭症的膨胀：他正在直接研究这些问题。GAFAM 的领导人希望每个人都使用他们的工具，但他们却把自己的孩子送到没有 GAFAM 的私立学校。他们也是在 "高高在上 "地把自己挑出来。问题是，他们 "自下而上 "地挑剔我们，制定了完美的 "卫生"、经济、政治、心理和其他荒谬的普遍规则。以恶为善，以谎言为真理，以违法为立法。

我从中学到了一些东西，虽然还处于萌芽阶段，但很有价值：我变得近乎 "摩尼教"。我把这归功于我所做的与大多数专业哲学家相反的事情：我基本上是在研究 "恶 "的问题，而不是 "善 "的问题。在阅读从柏拉图到巴迪欧，再到圣托马斯和笛卡尔的整个传统时，我一直认为 "善 "的问题是非常混乱的，它甚至渗透到我们最微小的日常行为中。什么是善？什么是恶？"这个问题被形而上学的简化所掩盖："什么是善，只有善？"答案总是 "规定性的"，正如巴迪欧所说：一个人必须这样做，一个人必须那样做。

我的所有工作都是对这种自古以来的哲学工作方式的纯粹而简单的摧毁。所谓的 "健康危机 "让我明白，我的工作确实是必要的、有益的：在谈论 "善 "之前，我们必须首先确定 "恶 "在哪里。善 "只有在 "恶 "的基础上才会出现，"恶 "就是我们在地球范围内给自己造成的数十亿不必要的痛苦。拆解 "恶 "的机制，你就会对 "善 "略知一二。你绝不能反其道而行之：单方面定义什么是善，然后说恶就是不遵守你开出的药方而不计代价的人，这样才能实现普世之善。

正是这个过程造成了大规模的 "恶"（pleonasm......）。每一次，你都必须从奇异的情况出发。是什么让我变得邪恶？是 "COVID"，还是 "反 COVID 措施"？我们必须从单一出发，走向普遍，而不是相反。当普遍性变成了犯罪组织世界卫生组织和弱智的比尔-盖茨时，你至少知道自己的处境：最糟糕的。正如拉比-魏斯曼所言：没有哪个暴政会对你说："我们希望你消失"。它总是来对你说：它希望你过得好。

今天，"病毒 "让我们都患上了自闭症。就我个人而言，我已经 "自闭 "了二十年：我一直在努力保护自己，不让自己受到社会、媒体、社交网络以及其他不为人知的东西的影响。精神分裂症、妄想症、自闭症、老年痴呆症、阅读障碍、失语症、厌食症......所有这些奇特的现象只发生在人类身上。为什么会出现这些现象？我的工作为这一问题提供了大致的答案，但我将在不久后计划撰写的《疯狂》一书中进一步探讨这些答案。

但我自己的小案例证明，这是没有出路的：我想抵制积极的普遍主义、"全球化"、大众媒体宣传，几乎所有的东西。我失败了。但是，在这次失败中，我把自己挑了出来。我不是 "反对"，而是感谢这些 "作为形而上学自我毁灭的技术 "的可怕力量，让我脱颖而出。舒尔曼的全部观点都在这里，它挫败了所有的 "辩证法"。今天，人们对这一哲学的理解仍然极少。鉴于我们所遭遇的一切，这实在令人遗憾。因此，我与巴迪欧的决裂 "完成 "了我们所处的 "健康危机"：不再有任何 "积极的普遍性"（"所有人的疫苗！"）：所有霸权都已被打破，并将继续被打破。

要么是巴迪欧，要么是舍曼。我明白，我们这个时代的真理是站在舒尔曼一边的（他在某处粗略地说："批判哲学家无法摆出哲学家之王的姿态"），而不是巴迪欧的伟大处方（"共产主义！"）。正如南希和格雷贝尔（以及现在的阿甘本）所言：共产主义已经存在，是由 "社会网络 "在技术上组织起来的（明天它将会是另一种东西）。我强烈怀疑巴迪欧和齐泽克羡慕盖茨和施瓦布，就像他们羡慕毛泽东和斯大林一样......伟大的舵手主宰着一切......问题就在这里，海德格尔提前用他对纳粹主义的误解驳斥了他们：今天，只有控制技术的人才能 "控制一切"。当然，专业哲学家更不可能在必要的时候组织武装抵抗：无论是维希时代还是我们的时代。

但是，正如巴迪欧自己教导我们的那样，整体并不存在，尤其是在人类学的外壳中。正如 Schürmann 所说，任何总体化都是一种 "幻象"。任何霸权都注定要被打破。政治无政府主义的问题只能是：在什么条件下，我们将使科学技术对我们生活的不可避免的控制永久化？我们能想到 "非极权主义 "地利用科学技术吗？这就是广义的 "无政府主义 "向我们提出的尖锐问题。

我想我现在已经说得很清楚了，为什么我是一个 "无政府主义者"，从字面上和各种意义上都是如此。当耶稣的信息 "我就是复活，我就是生命 "被一种商品--"疫苗"--所接受时，这意味着情况非常严重，我们确实处于广义的无政府状态。
## 15
Nika Dubrovsky：让我们来谈谈 "游戏 "和 "玩耍 "之间的区别？你有为新游戏制定规则的故事吗？如果我们不再有 "一个大规则"，你该如何制定规则？是自由吗？还是意味着我们的生活丰富多彩，永远不会安全快乐？

Mehdi Belhaj Kacem：哎哟，我头疼！问题太多了！让我们按顺序来吧。

在我们与戴维的讨论中，"游戏 "和 "玩耍 "之间的区别让我着迷，因为在法语中并不存在这种区别。游戏 "是一种游戏，其规则一劳永逸地固定下来。而 "游戏 "的规则并不先于游戏本身，因此是不断变化的。就目前的情况而言，答案很 "简单"：挫败当前例外制度强加给我们的不断变化的游戏规则。这显然是以 "游戏 "对 "游戏"。制度每天都在向我们强加新的强制性社会游戏规则。我们每天都要挫败它们。

我们还远远没有赢。几个月来，在了解了我所知道的一切之后，我已经提前拒绝接受实验性基因疗法的 "疫苗"。我不会告诉你任何关于 "疫苗护照 "的事情：六个月前，当我们说会有 "疫苗护照 "时，所有人都说你是 "阴谋论者"。而现在，"疫苗护照 "已经来临，只不过换了个更吸引人的名字--"健康通行证"。我喜欢网上的一个笑话："阴谋论和真相之间有什么区别？6个月到12个月之间......"。我喜欢的另一个笑话是"阴谋论者和天才有什么区别？天才领先一步。阴谋论者领先两步。在过去的一年里，"COVID "的 "阴谋家 "们所宣布的一切，都有条不紊地、无情地变成了现实。

在这里，我们触及了德波在《奇观社会评论》中所描述的一个关键点：奇观社会对普通公民的最大胜利之一就是彻底摧毁了他们大脑中的逻辑。人们可能有常识，但与大众传媒的持续接触这一简单事实意味着，他们不再能够在前一天告诉他们的事情和第二天告诉他们的事情之间建立连续性。前一天政府告诉他们这个？他们照做。第二天呢？他们也照做。他们就像绵羊，就像电击鸡。戴高乐将军说："法国人是小牛"我们总是幻想像训练猛犸象或乌拉尔人那样训练人类，然后将其灭绝。这行不通，也永远行不通。现在，反抗已成为一种责任，一种康德意义上的 "绝对命令"，因为如果我们任由他们这样做，他们就会灭绝数十亿人类。而这正是他们已经在做的事情，以一种略带毒性的流感的名义，官方数据告诉我们，99.85%的人会逃过这一劫。或者说，如果没有 "疫苗"，我们早就逃过一劫了......阿斯利康？仅在英格兰就有数千人死亡

数十万人的神经系统受到严重影响数以百计的视力问题也同样严重，据统计已有50人失明。63名0至3岁的儿童在注射后死亡。所有这一切，都是为了躲避毒性稍强的季节性流感......正如以色列抵抗战士拉比-魏斯曼简单明了地说：以色列政府在季节性流感问题上撒了谎，也就是说，2019-2020年没有季节性流感病例。在法国，我们被告知几乎同样的事情：2019-2020年季节性流感死亡7人。几十年来，季节性流感每年都会在法国造成两三万人死亡。今年他们去哪儿了？答案显而易见：被列为 "COVID"。而且，正如魏斯曼拉比再次指出的那样，如果他们在这一点上撒谎，那么他们在所有事情上都在撒谎。几乎全世界的政府都是这样做的。在过去的一年半里，我们在所有事情上都被欺骗了。哲学能从这一负面 "事件 "中推导出什么呢？这是一个很大的问题。我们必须承认，如果形势是戏剧性的，也许是我们历史上从未有过的，那么它在思想上是令人兴奋的。

在过去的一年半里，我们都在玩一种极其反常的游戏，这种游戏是 "日复一日 "存在的新极权主义强加给我们的：他们玩弄我们，玩弄我们的灵魂和身体。在这种情况下，我无法提出一个 "新游戏"，因为顾名思义，游戏是由几个人玩的，因此要集体制定自己的规则，比如一个新的无政府主义社区。过几天我将与激进的黄背心团体一起看看我们能做些什么。我们似乎注定只能被动地应对当前的新极权主义，但也许我们能找到一种集体主动行动的方式，发明一种 "新游戏"。

我想借此机会说，自从我们采访了戴维之后，我完全同意他的说法，即真正的思考是对话性的。证据是：这是两年半以来，自《普列奥尼科体系》以来，我第一次写出实质性的东西。两年多来，我饱受孤独之苦，但我不想满足于社交网络的虚假社区。我需要与真正的社群联系、思考和行动。一年来强加给我们的 "例外法则 "的最终目的是让我们无法建立真正的社区。新的暴君希望我们只能在他们的数字控制下建立关系。因此，社区已成为一种革命。

如你所见，我已经说了很多。我有点重复自己的观点，因为我的写作仿佛是在一场灾难、一场轰炸之中。但是，如果说对于我们正在发生的事情，我有一个绝对的信念的话，那就是这个信念。反对超人类主义的社区，这就是我的 "政治哲学"。
