# 导言："加速进程" Introduction: ‘Accelerate the Process’
>不要从好的旧事物做起，而要从坏的新事物做起。
>
>贝尔托·布莱希特
## 坏之新 The Bad New
我想从 "加速穿越和超越资本主义 "战略首次被明确理论化的时刻说起。这发生在 20 世纪 70 年代初到中期的法国，当时出版了三本书，每本书都适当地试图超越和超越另一本书，试图赋予这一战略最具挑衅性的形式。正是这些作品为有关加速的辩论提供了框架，并探究了加速战略与资本主义溶剂力量之间的紧张关系。

第一部是吉尔-德勒兹和费利克斯-瓜塔里的《反俄狄浦斯：资本主义与精神分裂》（*Anti-Oedipus: Capitalism and Schizophrenia*，1972 年），正如书名所示，该书对精神分析学将欲望的力量局限于俄狄浦斯模式的做法进行了严厉的批判。正如其副标题所示，该书的雄心远不止于此。德勒兹和瓜塔里重新评价了精神分裂，认为它是当代资本主义的标志性疾病，并认为精神分裂症患者的崩溃是试图*突破*资本主义限制的失败尝试。资本主义的独特之处在于释放了解辖域化（deterritorialization）和解码（decoding）的力量，而其他社会形态则试图对其进行限制和编码。然而，这种释放始终是暂时的，是在再辖域化（reterritorialization）的基础上进行的，这种再辖域化将欲望拉回到家庭和俄狄浦斯情结的矩阵中，重新编码它所解码的东西。

德勒兹和瓜塔里的革命战略是通过一系列反问提出的：
>但哪条才是革命道路？有一条吗？- 退出世界市场，就像萨米尔-阿明（Samir Amin）建议第三世界国家所做的那样，奇特地恢复法西斯主义的 "经济解决方案"？还是反其道而行之？更进一步，即在市场、解码和解辖域化的运动中？因为从高度精神分裂的理论和实践的角度来看，这些流动可能还不够解辖域化，还不够解码。不是退出这一进程，而是更进一步，正如尼采所说的 "加速这一进程"：在这一问题上，事实是我们还什么都没有看到。[^1]
[^1]:Gilles Deleuze and Félix Guattari, *Anti-Oedipus*, trans. Robert Hurley, Mark Seem, and Helen R. Lane (Minneapolis, MN: University of Minnesota Press, 1983), pp.239–40.

很明显，如果我们听从萨米尔-阿明的建议，让各国与资本主义脱钩，我们就有可能被指责为法西斯主义的萌芽。相反，我们必须遵循德勒兹和瓜塔里的尼采主张，"加快进程"。要打破资本的限制，就必须进一步解辖域化和解码，超越俄狄浦斯情结家庭和资本主义经济的限制。这就产生了 "精神分裂者 "的新形象，他不再是被关在精神病院里的精神分裂者的 "软布"，而是一种转接，转接所有无法遏制的液体和加速的解辖域化流动；在尼采的 "精神分裂 "谵妄（delirium）中，他宣布 "我是历史的所有名字"。
[^2]:Friedrich Nietzsche, ‘Letter to Jacob Burckhardt, Turin, January 1889’, in *Selected Letters of Friedrich Nietzsche*, ed. and trans. Christopher Middleton (Indianapolis: Hackett, 1996), p.347 (trans. mod.).

毫无疑问，这只是这部极具挑衅性的作品中的一个极端，它还为分析资本的不透明和惯性形式提供了其他途径。尽管如此，关于通过加速资本主义趋势来实现绝对解辖域化的建议还是足够明确的。当然，这种加速的目的不是强化资本主义，而是导致资本主义的崩溃。马克思和恩格斯在《共产党宣言》（*The Communist Manifesto*，1848 年）中将资本比喻为 "巫师的学徒"，释放它无法控制的力量。[^3]德勒兹和瓜塔里站在这一脉相承的立场上，推动马克思沿着强硬的僭越路线前进，摧毁一切价值，包括作为资本主义核心功能的 "价值 "本身。这是一种作为欲望-生产的生产形而上学，它可以描绘并超越资本主义的生产力量。
[^3]:Karl Marx and Friedrich Engels, ‘Manifesto of the Communist Party’ [1848], Marxists Internet Archive (2004): http://www.marxists.org/archive/marx/works/1848/communistmanifesto/

对此，让-弗朗索瓦-利奥塔（Jean-François Lyotard）认为德勒兹和瓜塔里做得还不够。他们对欲望的赞美仍然认为，欲望形成了某种外部力量，资本主义寄生于此，而我们可以将其作为一种替代。相反，利奥塔的《力比多经济》（*Libidinal Economy*，1974 年）坚持认为只有一种力比多经济：资本主义本身的力比多经济。我们找不到 "无辜的 "精神分裂的欲望，而只有资本主义的欲望。利奥塔也许是最臭名昭著的加速主义者，他没有回避自己立场的影响：
>英国的失业者不必为了生存而成为工人，他们--抓紧了，唾弃我吧--享受着在矿山、铸造厂、工厂、地狱中坚持的歇斯底里、受虐狂式的疲惫，他们乐在其中、他们享受着强加给他们的有机身体的疯狂破坏，他们享受着个人身份的解体，享受着农民传统为他们构建的身份，享受着家庭和村庄的解体，享受着郊区和酒吧早晚新的残酷*匿名*。/<br>英国的失业者们并不是为了存活而成为工人，他们——死死逮住我，啐上一口——享受着歇斯底里、自虐（masochistic）的感觉，苦熬直至精疲力尽，无论是在矿井、铸造厂、工厂还是在地狱中，他们都享受于此，他们享受着确实强加于己身之有机身体的疯狂摧毁，他们享受着农民传统曾为其构建的个人身份之解构，享受着家庭和乡村的解体，享受着在郊区和酒吧虚度朝与暮所带来的新式吊诡的*泯然众人之感*（monstrous *anonymity*）。
[^4]
[^4]:Jean-François Lyotard, *Libidinal Economy* [1974], trans. Iain Hamilton Grant (London: Athlone, 1993), p.214.

利奥塔否认那种坚持认为工人在与社区、身体和有机物的分离中遭受异化的左翼政治。相反，利奥塔认为，工人在对身体的强加 "疯狂破坏 "中体验到的是一种受虐的快感（*jouissance*）。不出所料，利奥塔的这一言论让他失去了大部分左派朋友，甚至连他自己后来也将《力比多经济》称为他的 "邪恶之书"。[^5]
[^5]:Jean-François Lyotard, *Peregrinations: Law, Form, Event* (New York: Columbia University Press, 1988), p.13.

德勒兹和瓜塔里将马克思的 "生产的隐秘居所 "重塑为欲望的力量，相比之下，利奥塔则停留在表面。他的形而上学是关于信贷和投机的，在这种形而上学中，价值产生于不断变化的贸易和交换关系，这种关系超越了实际生产的限制。这也是利奥塔诡异地宣扬重商主义理论的原因--它在十七、十八世纪的法国是一种旨在控制对外贸易以确保贸易平衡的经济理论。在利奥塔的笔下，这一学说被改头换面，成为一种零和掠夺游戏，揭示了资本主义的欲望，即对货币强度的痴迷。

让-鲍德里亚（Jean Baudrillard）的《象征交换与死亡》（*Symbolic Exchange and Death*，1976 年）批评利奥塔、德勒兹和瓜塔里将欲望和力比多作为对立力量的怀旧情结。只有 "死亡，只有死亡 "才是可逆功能的化身，才能推翻资本主义强加的杂食性编码。[^6]鲍德里亚在死亡中发现的是一种 "象征性 "挑战，它通过回到前资本主义经济的礼物挑战来消灭价值，而礼物挑战现在则通过 "魔力 "的逆转与超越资本力量联系在一起。
[^6]:Jean Baudrillard, *Symbolic Exchange and Death* [1976], trans. Iain Hamilton Grant, intro. Mike Gane (London: Sage, 1993), p.4.

然而，鲍德里亚对马克思主义和这些持不同政见者的生产形而上学提出了质疑，从而与加速论保持了一定的距离。在《生产之镜》（*The Mirror of Production*，1973 年）一书中，他已经批判了 "对生产力肆无忌惮的浪漫主义"。[^7]对鲍德里亚来说，加速的不是某种自由变化或流动（flux or flow）的力量，而是一种灾难性的、熵性的消极力量，它涌入系统，导致系统内爆--其结果是一种终结性的加速主义。
[^7]:Jean Baudrillard, *The Mirror of Production* [1973], trans. Mark Poster (New York: Telos Press, 1975), p.17.

这是一种加速主义的通货膨胀形而上学--不仅仅是资本主义的通货膨胀，它掏空了货币的功能，而且也是一种高级的象征性交换，它将自己嵌入资本主义交换之中，并加速了这一过程。虽然鲍德里亚并不赞美生产或力比多的流通，但他追踪货币的通货膨胀泡沫，将其视为资本主义抽空自身意义和价值的标志。

具有讽刺意味的是，利奥塔在回应鲍德里亚的早期论点时，已经提出了这一观点：‘[t]资本主义交换中的力比多强度与所谓的 "象征性 "交换中的力比多强度一样大。’[^8]利奥塔嘲笑鲍德里亚的 "原始 "人类学转向，称没有 "优秀的嬉皮士 "来实践符号交换，只有 "*资本的欲望*"。[^9]利奥塔认为，即使死亡也无法摆脱资本主义，因为资本主义是商业区（town）里唯一的游戏。其结果是，鲍德里亚对另一种交换原则的信仰是错误的，因为资本主义可以吸收和寄生于任何符号交换。
[^8]:Lyotard, *Libidinal Economy*, p.109.
[^9]:Ibid., p.110.

在这个令人眼花缭乱的理论漩涡中，我们可以看到一个共同的指责：每个人都指责对方没有真正接受自己完全沉浸在资本之中，并试图抓住一个逃脱点：欲望、力比多、死亡。每个人也都体现了资本的特定时刻：生产、信贷和通货膨胀。其结果是，每个人都强化了激进的内在政治，沉浸于资本之中，以至于区分激进策略与资本策略的任何方式似乎都完全消失了。
## 破坏性元素 The Destructive Element
在约瑟夫-康拉德（Joseph Conrad）的小说《吉姆勋爵》（*Lord Jim*，1900 年）中，人物斯坦因给出了一些（对康拉德而言）典型的神秘建议：
>人一出生就坠入梦境，就像人掉进海里一样。如果他试图像没有经验的人那样爬到空中，他就会淹死--不是吗？......不会的！我告诉你们！办法是让自己屈服于破坏性因素，在水中手脚并用，让深不见底的大海把你托起来。所以，如果你问我--该怎么做？

他的回答是：'沉浸在破坏性因素中。'[^10]这些理论加速主义者将斯坦因的忠告铭记于心。我们陷入了资本主义，与其试图爬出来，不如顺从资本主义的潮流，随波逐流。
[^10]:Joseph Conrad, *Lord Jim* [1900], Project Gutenberg: http://www.gutenberg.org/etext/5658

这种反应可以被看作是法国革命事件所激发的希望落空的结果，这些希望浓缩在 "68年五月风暴（May ’68）"这个符号中。在德勒兹和瓜塔里、利奥塔和鲍德里亚写作的时候，这种失败并不明显，还有许多人在整个七十年代都在努力维持和激化68年发动的斗争。这些力量在反动的 20 世纪 80 年代逐渐消退，随后德勒兹和瓜塔里、利奥塔和鲍德里亚的加速主义立场变得先知先觉。他们的立场记录了资本主义的持久性及其传播统治的能力，通常是通过重新恢复斗争的形式。资本的总体化效应似乎能够卷起革命的前进，从而使在资本之外寻找革命主体成为多余。德勒兹和瓜塔里对新的革命主体性--"精神分裂者 "以及他们后来称之为 "次要 "的成为--保持信心，而利奥塔和鲍德里亚则更坚定地接受失望。

这些加速主义的提法绝不仅仅是时代的标志，而是作为对未来坏日子的预言获得了共鸣。在 20 世纪 80 年代的 "极夜 "中，这些论调更受欢迎。当时，人们对核毁灭、冰川化冷战以及新自由主义开始反攻的担忧不断升温，这让人们感受到了一种即使不是终结也是封闭的视野。当时的青少年生活在一种环境恐惧的氛围中，对我来说，观看英国广播公司（BBC）的核攻击后创伤电影《*Threads*》（1984 年）和特洛伊-肯尼迪-马丁（Troy Kennedy Martin）的《*Edge of Darkness*》（1985 年）中的妄想症就是对这种氛围的总结。最近有消息称，白宫的规划人员制定了一个核战争游戏方案，代号为 "Winter-Cimex 83"，令人不寒而栗。我后来阅读了鲍德里亚的《沉默的大多数的阴影》（*In the Shadow of the Silent Majorities*）一书，该书出版于《Semiotext(e) Foreign Agents》系列小黑书中，让我对这种情绪产生了直接的认同感。鲍德里亚的内爆理论更真实地反映了资本主义的惯性，对资本主义不断扩张的加速主义形象提出了质疑。

理论加速主义之所以能抓住这种情绪，正是因为它是在 20 世纪 70 年代中期资本主义长期衰退之初提出的。面对危机--"石油危机"、放弃金本位制、生产力危机以及合法化的政治危机（水门事件等）--，这些对资本主义过度权力的赞歌被阐述得淋漓尽致。1972 年，罗马俱乐部出版了《增长的极限》（*The Limits to Growth*），该书利用计算机模型论证了资本主义正在破坏其自身 "成功 "的物质基础。因此，从某种奇怪的角度来看，加速主义的这一理论时刻似乎与资本主义进入停滞、减速和衰退期的潮流背道而驰。然而，另一方面，它似乎又预示着控制论和金融力量的突然 "加速"，这些力量将构成新自由主义的基础，1979 年撒切尔夫人在英国的当选和 1980 年罗纳德-里根在美国的当选就预示着这一点。德勒兹和瓜塔里提出的 "解辖域化"（deterritorialization）一词被用来描述新自由主义资本，这一事实就说明了这一点。

这些模式提前形成了 90 年代 "别无选择"（there is no alternative，TINA）的常识。如果我们追随加速主义在这些时刻的发展历程，我们就会看到它与资本主义视野的关闭进行了一次又一次的互动。它提供了一种理解资本主义持续渗透的方式--横向渗透到世界各地，纵向渗透到生活的各个角落--同时也提供了一种将其视为即将到来的超越和胜利的标志而加以庆祝的方式。我们需要沉浸在 "内在性 "中，以加快超越作为门槛的进程。通过这种方式，"内在性 "与（延迟的）"超越性 "配对，失败被转化为胜利。与此同时，这些形式的理论加速主义也以狂喜的痛苦和焦虑（*jouissance*）的形式记录了失败，并在我们不断加深的沉浸中体验到。
## 马克思之异端 Heretics of Marx
这一理论时刻是马克思与尼采的奇妙融合。它从尼采那里汲取了 "将世界一分为二 "的世界末日般的愿望，以及推动完成困扰我们文化的虚无主义、价值崩溃的必要性。尼采并没有谴责价值观的崩溃，而是将这些废墟视为超越西方文化局限的可能性。

这将与马克思关于历史向坏的方面发展的论点相融合，后者欢迎资本主义在消解旧世界方面的溶剂效应。[^11]结果产生了一个尼采式的马克思，一个武力和毁灭的马克思。1859 年，我们看到马克思歌颂武力的生产力：
>任何社会秩序都不会在它所需要的全部生产力发展起来之前就被摧毁，新的优越的生产关系也不会在其存在的物质条件在旧社会的框架内成熟起来之前就取代旧的生产关系。[^12]
[^11]:Karl Marx, *The Poverty of Philosophy* [1847], *Marxists Internet Archive* (2009): http://www.marxists.org/archive/marx/works/download/pdf/Poverty-Philosophy.pdf
[^12]:Karl Marx, ‘Preface’ to ‘A Contribution to the Critique of Political Economy’ [1859], *Marxists Internet Archive* (1999): http://www.marxists.org/archive/marx/works/1859/critiquepol-economy/preface.htm

在这种模式中，我们有一个目的论--通过不同生产模式的线性传递，共产主义解决了历史之谜，并承诺了一种卓越的生产力模式，一种不受资本主义对抗影响的生产力模式。

尼采式马克思 "最具争议的时刻也许是他撰写的一系列关于印度的文章。在 1853 年发表的《英国统治印度的未来结果》（The Future Results of the British Rule in India）一文中，马克思强调英国殖民主义将如何打破印度的 "停滞"，并似乎欢迎殖民主义的暴力、工业和铁路的到来，认为这是对旧方式的必要粉碎。然而，即使这样说也是模棱两可的。马克思指出，资产阶级的 "进步 "总是 "把个人和民族拖入血泊和污泥之中"，而英国殖民主义除了带来破坏之外，几乎没有带来任何东西。[^13]对马克思来说，只有通过社会革命才能利用这些 "发展 "来建立一个公正的社会。[^14]
[^13]:Karl Marx, ‘The Future Results of British Rule in India’ [1853], in *Surveys from Exile*, ed. David Fernbach (Harmondsworth: Penguin, 1973), pp.319–325, p.323.
[^14]:For a sympathetic discussion of Marx’s arguments see Aijaz Ahmed, ‘Marx on India: A Clarification’, in *In Theory* (London: Verso, 2008), pp.221–242.

虽然马克思的发展和生产存在着目的论，但马克思也坚持认为，资本主义不会*自动*导致共产主义。在《共产党宣言》中，马克思和恩格斯认为，资本主义危机提出了 "相互争斗的阶级的共同毁灭 "与 "整个社会的革命重建 "之间的选择。[^15]马克思欢迎工人为缩短工作日和反对工厂专制而进行的斗争；他并没有说，如果工厂条件变得更糟，工人就会被迫造反。历史是由坏的一面推进的，但这并不意味着我们应该赞美'坏的一面'，而是应该认识到这是我们斗争的基础，必须否定这一点才能建立新的公正的社会秩序。
[^15]:Marx and Engels, ‘Manifesto’.

理论上的加速主义者试图打破这种救赎的辩证法，只强调创造性毁灭的暴力时刻。取代通过斗争产生的公正社会的，是加速成为失意救赎的载体。这使他们成为马克思的异端。虽然经典的理论加速主义者经常采用尼采的偶然性和机会性主题，但就加速而言，他们倾向于恢复最目的论形式的马克思主义。为了解决这个问题，加速主义将偶然性投射到资本主义身上，使资本主义成为一种反目的论的或 "无头"（acephalic）的社会形态。在进行这种投射时，加速主义者将资本主义自我终结生产的基本幻想视为事实。他们是资本拜物教的典型代表。

当然，正如我们所看到的那样，马克思的著作中也有这样一种关于生产自我终结的幻想。我认为，批判这种幻想是一种基本的需要。我们当然只能在现有的基础上开始构建一个公正的社会，但这并不意味着接受所有的现有事物或接受现有事物的既定事实。这是一个关键的政治问题：我们如何才能在不复制 "坏的新事物 "的情况下创造变革？当然，加速主义的答案是复制更多，因为复制将导致资本的 "内爆"。然而，复制却强化了资本主义的主导地位，使我们将资本作为我们时代不可超越的地平线。
## 僭越之路 The Road of Excess
人们可能很容易将理论加速主义视为那些将理论看得太远、陷入抽象猜测的人的弊病。事实上，加速主义的要害就在于走得太远，以及这种沉浸和僭越所带来的陶醉和享受。它们把我们推向了抽象和思辨的领域，而金融危机显然是我们的生存空间。用威廉-布莱克（William Blake）的话说，我怀疑这样一条 "僭越之路 "是否会通向 "智慧的宫殿"。然而，它确实引导我们思考这种僭越和抽象可能会带来什么。如果加速主义不是一条革命之路，那么它可能是一条以过分和夸张的形式记录了 20 世纪 70 年代至今资本主义积累的一些地震式转变的道路。

加速主义特别反映了两条相互矛盾的趋势线：第一条是资本主义的实际减速，即资本投资回报率下降，这导致了大规模的债务转换。其次是金融化的加速，这是由新的计算机和控制论技术推动的，而这些技术本身又创造了一种活力的形象。当然，这种减速与加速的 "矛盾 "说明了资本主义试图通过加速来重启积累过程的双重动力。始于 2008 年的金融危机将这一矛盾推向了崩溃的边缘。

正是在这种双重动力中，加速主义找到了自己的理论体系，它以新的加速承诺来回应减速，其动力来自于对新生产力的信心，这种新生产力的出现打破了意识形态上的人本主义，而人本主义往往是资本主义的默认意识形态。在资本主义中，我们被视为自由人，尽管我们总是可以在市场设定的条件下自由选择。加速主义者拒绝这种 "人本主义"，拥抱非人化。他们完全认真对待马克思主义关于资本主义非人化方面的论点，也认真对待那些试图将我们非人化为 "单纯的 "市场机器的市场意识形态主义者。这就是加速主义的不稳定性的原因所在，而加速主义正处于这条断层线上。

这也说明了劳动在资本主义中的地位：正如马克思所指出的，劳动既是价值生产的必要条件，同时也不断被机器和失业所挤压。在马克思看来，资本主义是 "不断运动的矛盾"，它 "一方面要求把劳动时间减少到最低限度，另一方面又把劳动时间作为财富的唯一尺度和来源。"[^16]在过去的四十多年里，这一矛盾日益突出。至少在英国和美国等国家，劳动力的位置已经从制造业转移到了所谓的服务业经济（尽管这种转移不应被夸大）。它在地理上和形式上也发生了转移--分散到了它曾经拥有或似乎拥有的集中形式之外。与此同时，我们许多人的工作时间更长，工作强度更大。技术本应减轻劳动强度，但却让更少的劳动力从事更多的工作。不再像马克思时代那样，我们都被拴在工厂的机器上，但现在，我们中的一些人以笔记本电脑和手机的形式随身携带着我们的枷锁。
[^16]:Karl Marx, *Grundrisse*, trans. Martin Nicolaus (London: Penguin, 1973), p.706.

我的建议是，加速主义试图通过将劳动重新整合到机器中，来重新解决作为不可能和受虐体验的劳动问题。在下文中，我们将看到这种融合的幻想，即 "人-机器"（注意性别化），它可能同时拯救和超越劳动身体。它将以各种形式出现，既有彻底的乌托邦式的，也有彻底的歇斯底里式的。与其说这是一种解决方案，不如说是一种症状。如果我们以批判的眼光看待加速主义，那么我们就可以用它来衡量劳动的变异及其对融入资本主义和机器的抵抗--包括破坏、罢工和更神秘的消极抵抗形式。理论加速论对我们沉浸于资本主义的强调，将被证明是解开我在本书中追溯的各种文化和历史时刻的核心。加速主义的极端性使其成为最有用的诊断工具。它还能让我们尝试打破加速度的吸引力。
