# 1. 战争机器 War Machines
参观加布里埃尔-邓南遮位于加尔达湖加尔东里维埃拉的别墅和花园，就是在体验速度作为现代性重要标志的纪念活动。速度是现代性的另一个标志：机械化战争。除了他的诗歌之外，别墅和花园也是邓南遮真正预示二十世纪的艺术作品。这座庄园被命名为 "意大利胜利圣殿"（*Vittoriale degli italiani*），是邓南遮的原未来主义和原法西斯主义 "人-机结合 "的杰出而令人不安的见证。它包含了所有体现加速和战争美学的 "速度机器"。其中包括邓南遮曾担任船长的*Motoscafo Armato Silurante* MAS-96 型反潜摩托艇（他将其名字改成了拉丁语座右铭 *Memento audere semper*--"永远铭记要勇敢"）。1918 年 8 月 9 日，他作为 "La Serenissima "第 87 战斗机中队的中队长，驾驶 SVA-5 型飞机在 "*il Volo su Vienna*"（"飞越维也纳"）中投放宣传单和炸弹。最引人注目的是意大利政府捐赠的 "Puglia "号战舰，它现在被嵌入山坡中。

从山坡上伸出的阳具状战舰似乎正是体现了男性和原法西斯主义通过技术和加速度对自然的驾驭。邓南遮写道，一艘军舰的船头是 "一根畸形阳具的延伸"。[^1]它体现了保罗-维利里奥（Paul Virilio）在描写意大利未来主义大师马里内蒂（F.T. Marinetti）时所说的 "非人型"（*inhuman type*）："动物身体在金属躯体的超级力量中消失，金属躯体能够通过其动态表演消灭时间和空间。"[^2]邓南遮的个人座右铭 "只为不眠"（*per non dormire*）完美地提前捕捉到了这种将人的意志矢量化为机械化加速度的过程，这种加速度取代了任何有机需求。它也可以作为当代资本主义的座右铭，正如乔纳森-克拉里（Jonathan Crary）所指出的，当代资本主义向睡眠宣战，将其视为人类为数不多的剩余活动和非生产性活动之一。[^3]
[^1]:In Lucy Hughes-Hallet, *The Pike: Gabriele D’Annunzio Poet, Seducer and Preacher of War* (London: Fourth Estate, 2013), p.11.
[^2]:Paul Virilio, *Speed and Politics*, trans. Mark Polizzoti (New York: Semiotext(e), 1986), p.62.
[^3]:Jonathan Crary, *24/7: Late Capitalism and the Ends of Sleep* (London and New York: Verso, 2013).

然而，这艘船却以某种方式与大自然融为一体，奇妙的融合加速了大自然的力量，船从山坡上冲入湖中。站在甲板上，你会体验到下水那一刻凝固的眩晕倾覆。其他各种速度和破坏的机器和装置被放置在房屋和花园中，提供了一种不协调的体验，使自然和技术相去甚远。这种技术田园诗（techno-pastoral）体现了将技术力量注入自然的愿望，以及通过与自然的融合赋予技术生命的愿望。关键在于技术速度与 "动物 "或自然身体的动态和生命意志之间的联系。

在本章中，我将探讨意大利未来主义对速度的赞美，以及他们试图利用速度和加速度的力量作为加速主义的原初形式。未来主义对战争的崇拜、对女性的厌恶以及与法西斯主义的结盟，使他们成为具有象征意义的恶毒先锋派。我的目的不是要救赎这些不可救药之人，也不是要利用他们提前给加速主义定罪。相反，我想探讨的是未来主义者如何试图把握和整合以毁灭（*destruction*）力量面目出现的生产力量。这涉及到奇怪的整合和位移，因为未来主义者试图将机械体与生命力融合并注入生命力，并加速这些新融合的力量走向毁灭和重生的临界点。
## 速度之残酷剃刀 Cruel Razors of Velocity
意大利未来主义者完全沉浸在邓南遮预言的速度崇拜中。马里内蒂撰写的《未来主义的创立和宣言》（1909 年）第四点宣布：
>我们肯定，世界之美已被一种新形式之美所丰富：速度之美。一辆引擎盖上闪烁着巨管的赛车，就像一条喷射着爆炸性气息的巨蛇......一辆咆哮着的汽车，仿佛在喷射着火星--这比《萨莫色雷斯之胜利》（*Victory of Samothrace*）更美。[^4]
[^4]:Marinetti in Lawrence Rainey, Christine Poggi, and Laura Wittman (eds.), *Futurism: An Anthology* (New Haven and London: Yale University Press, 2009), p.51.

在第八点中，未来主义者继续宣称 "我们已经创造了永恒和无所不在的速度"，并在第九点中明确了军事速度（和厌女情绪）的重要性：我们打算美化战争--世界上唯一卫生的东西--军国主义、爱国主义、无政府主义者的破坏姿态、值得为之献身的美丽思想以及对女性的蔑视。[^5]
[^5]:Ibid., p.51.

对女性的蔑视表明，坚硬、阳具化和机械化的男性躯体与柔软、液体和有机的女性化躯体相对抗，是一种常见的装甲模式。作为回应，未来主义 "女权主义者 "瓦伦丁-德-圣点（Valentine De Saint-Point）撰写了《未来主义女性宣言》（*Manifesto of Futurist Woman*，1912 年），认为女性与男性是平等的--平等地受到同样的蔑视。[^6]在这个令人捧腹的反人道主义开场之后，论点又回到了男人*和*女人都需要更多的阳刚之气，都应该以 "野蛮人（brute）"为榜样。解决厌女症的办法就是加入平等的野蛮，确认机器的阳刚坚硬是两性的目的地。
[^6]:Ibid., p.109.

同样，马里内蒂的厌女症也开启了一种普遍的反人类主义--对速度的崇拜冲破了人类的极限。马里内蒂宣称："那些弱者和病人[将被]被无情的文明车轮碾碎、碾碎、碾碎。外省街道上长满青苔的葱郁胡须将被速度之残酷剃刀刮得干干净净。"[^7]唯一的生存方式是由 "速度之残酷剃刀 "进行选择性手术，提供 "干净 "的速度，将人体改造成新的个人战争机器。
[^7]:Ibid., p.104.

未来主义者试图实现弗雷德里克-詹姆逊（Fredric Jameson）所说的'对机器的虚拟控制，对其异化动力的顺势征用'。[^8]这种以战争为手段对活力的虚假收编一直延续到未来主义的末期。1941 年，马里内蒂与未来主义诗人皮诺-马桑塔（Pino Masanta）和叛逆数学家马尔切洛-普马（Marcello Puma）共同撰写了《定性想象未来主义数学》宣言。[^9]普马是量子力学和传染病扩散模式的研究者。这种新的 "反静力学反逻辑学反哲学数学 "提供了非线性的加速模式。未来主义者对偶然性和随机性的接受，意味着他们可以想象一种 "诗意的几何学"，尼罗河在其中可以重新定向，重新回到自身，这表明未来主义者的加速主义并不仅仅是一种目的论的前进运动。
[^8]:Fredric Jameson, *Fables of Aggression: Wyndham Lewis, the Modernist as Fascist* [1979] (London: Verso, 2008), pp.81–2.
[^9]:Rainey et al, Futurism, pp.298–301.

然而，这仍然是一个非常可疑的政治数学，它利用未来主义者的破坏力来对抗他们的政敌。宣言庆祝了 1919 年 4 月 15 日的战斗，当时未来主义者和退伍军人袭击了米兰梅尔坎蒂大街上的共产主义集会，随后又烧毁了社会党的报纸《前进！》（*Avanti!：*）
>计算一下1919年4月15日（梅尔坎蒂大街战役(the Battle of Via dei Mercanti)）在米兰取得的革命胜利的总和：50名未来主义诗人、100名阿尔迪蒂、50名早期法西斯战士和300名理工学院学生，加上墨索里尼的政治天才、马里内蒂大胆的航空想象力和费鲁基欧-韦基（Ferruccio Vecchi），以击败100、000 名社会主义者--共产主义者--溃不成军，因为他们受到和平主义的熏陶，因而被手枪吓破了胆，而爱国主义的勇气则成百倍地增长。[^10]
[^10]:Ibid., 300.

马里内蒂和普马的计算方法看似客观，却将战斗的成功建立在 "伟人 "的质量价值之上。特遣队允许将领导者注入 "客观 "的机械力量阵列中。

杰弗里-T.-施纳普（Jeffrey T. Schnapp）认为，这种未来主义数学试图用 "统计学崇高（statistical sublime）"来超载累加线性数学的回路，从而与资本主义社会产生的新统计相联系。[^11]在机器一体化的案例中，我们可以看到，对活力的虚拟联合尝试是如何试图栖息于未来主义所推崇的技术力量并使之超负荷的。这表明，未来主义并不仅仅是对技术和战争的赞美，而是一种将加速度推向新形式的再创作或斗争。显然，意大利未来主义的主流形式是对法西斯主义 "解决方案 "的妥协或赞美，同时也处于法西斯主义现代化的复杂和边缘地位。未来主义者所强调的是，加速主义始终是一种干预或力量的选择，特别是在新的 "机械 "结构中整合劳动力的需要。
[^11]:Jeffrey T. Schnapp, ‘The Statistical Sublime’, in *The History of Futurism: The Precursors, Protagonists, and Legacies*, ed. Geert Buelens, Harald Hendrix, and Monica Jansen (Lanham: Lexington Books, 2012), pp.107–128.
## 在月神公园 In the Lunapark
瓦尔特-本雅明在其著名论文《机械复制时代的艺术作品》（1936 年）的后记中谴责未来主义者将战争审美化，"在战争中，我们体验到[我们]自己的毁灭是第一等的审美愉悦。[^12]虽然这已成为对未来主义者的公认诊断，但本雅明继续补充道：如果我们把未来主义者对战争的审美化理解为阻碍 "自然 "使用生产力的结果，我们就可以接受未来主义者的诊断。未来主义者将生产力的破坏性转向审美化，是因为他们无法真正把握重新部署这些力量的可能性。
[^12]:Walter Benjamin, *Selected Writings, vol. 4 1938-1940*, ed. H. Eiland and M. W. Jennings (Cambridge, MA: Harvard University Press, 2003), p.270.

本雅明的简短建议又回到了他的短篇作品《致天文馆》，该作品收录在他的《单行道》（1928 年）一书中。他在书中指出，第一次世界大战是 "与宇宙力量进行新的、前所未有的交融的尝试 "[^13]。虽然科学似乎让星空失去了魅力，但我们不能简单地回避这些被重新转化为技术力量的宇宙力量。战争为我们提供了一个释放破坏力和醉人破坏力的模棱两可的场所：
>人类、气体、电力被投掷到开阔的土地上，高频电流穿过大地，新的星座在天空中升起，空中和海洋深处的螺旋桨发出雷鸣般的声响，到处都有在大地母亲身上挖掘的祭祀竖井。(103-4)
[^13]:Walter Benjamin, *One-Way Street and Other Writings*, trans. Edmund Jephcott and Kingsley Shorter, London: New Left Books, 1979), p.103. Further page references in text

在本雅明的准神秘主义解读中，这是通过 "技术精神"（104）进行的 "对宇宙的巨大诱惑"。由此引发的 "血腥屠杀 "是由于这些宇宙力量受制于利润，即受制于资本主义。

这并不意味着应该放弃这些力量。本雅明认为，我们应该重新配置掌握与技术之间的关系。人类不再应该掌握自然，而是需要掌握我们与自然之间的关系。对这些宇宙力量的沉醉已经误入歧途，这就涉及到速度问题：
>人类现在正准备踏上不可估量的时间之旅，我们只需回想一下速度的经验，就会发现在那里，病人会像早先在高山上或南海之滨一样，从节奏中汲取力量。"月神公园"是疗养院的前身。(104)

"月神公园 "是我们现在所说的游乐园的早期名称，第一个使用这个名称的公园于 1907 年在纽约康尼岛建成。本雅明的建议是，这些公园及其过山车和其他游乐设施形成了一种顺势疗法或治疗性中毒或加速，这将使我们能够治愈技术带来的结核病。沉醉是与沉醉对立的。

其结果是将技术作为第二天性，融入到新的配置中：
>在上一次战争的毁灭之夜，人类的身体被一种类似癫痫病人的幸福感所震撼。紧随其后的起义是人类第一次尝试将新的身体置于自己的控制之下。无产阶级的力量是衡量其康复程度的标准。如果无产阶级没有被这种力量的约束深入骨髓，那么任何和平主义的论战都无法挽救它。有生命的物质只有在生殖的狂喜中才能战胜破坏的狂热[*Rausche der Zeugung*]。(104)

在本雅明奇特的宇宙幻象中，毁灭的力量产生了一种新的沉醉、一种我们必须掌握的新的集体和个人的身体--一种'急速'[Rausche]。

尽管未来主义者和本雅明在政治上存在着极端的分歧，但在掌握加速技术这一模棱两可的问题上，他们的观点是一致的。本雅明寄希望于共产主义反抗，而未来主义者则倾向于法西斯主义的新 "纪律"，但他们都提出了集体掌握加速技术的乌托邦可能性。他们关注的是令人陶醉和狂喜的力量的整合与加速。它们暗示，没有退路。更需要探究的是这些力量的形式和性质。
## 机械禁欲主义 Mechanical Asceticism
未来主义者的加速美学不仅以战争为前提，也以工业革命为前提。事实上，他们所要挖掘的能量正处于工业与战争的交汇点上。然而，这种尝试有些奇怪，甚至不合时宜。英国虚拟主义者温德姆-刘易斯（Wyndham Lewis）在其自传中讲述了他与未来主义者马里内蒂（Marinetti）的相遇。当马里内蒂试图让刘易斯加入未来派时，刘易斯以一种典型的种族主义和尖刻的方式作了回答：
>"还不错，"我说，"它有它的优点。不过，你们 Wops 太执着于机器了。你们总是在讨论这些传动带，总是在讨论内燃机。我们英国有机器已经很多年了。它们对我们来说并不新鲜。[^14]
[^14]:Wyndham Lewis, *Blasting and Bombardiering: An Autobiography (1914-1926)* [1937] (London: John Calder, 1982), p.34.

抛开种族偏见不谈，刘易斯的观点唤起了人们对机器的另一种体验--这种体验并不是现代性带来的冲击，而是机器与日常生活的融合。

马里内蒂给刘易斯的回复正是以加速度为前提："你从未了解过你的机器！你们从未体会过每分钟一公里的速度（*ivresse*）。你每分钟行驶过一公里吗？刘易斯的回答是："从来没有。"我使劲摇了摇头。从来没有。我讨厌任何太快的东西。如果太快，它就不存在了。"[^15]正如刘易斯经常提到的，他认为需要清晰的划分，这与速度造成的模糊是相对立的。然而，他对英国机器经验的引用表明，速度、机器和劳动之间存在着复杂的关系，这种关系并不局限于战争的机械化。
[^15]:Ibid.

正是利奥塔将先锋派的经验与工人的经验紧密联系在一起。后来，利奥塔在反思自己在工厂劳动中对工人"原乐（*jouissance*）"体验的声名狼藉的引用时评论道："他想表达的是，在最艰苦的工人阶级条件中，存在着一种令人印象深刻的贡献，这种贡献很容易与诗人、画家、音乐家、数学家、物理学家以及最大胆的工匠和手艺人（tinkerers and tamperers）的冒险相媲美，甚至超过他们。"[^16]强加在工人身上的要求，即构建一个新的身体、新的感官和新的感性，与前卫艺术在创造'人机'方面的实验不相上下，甚至有过之而无不及。
[^16]:Jean-François Lyotard, *Duchamp’s Transformers* [1977] (Venice, CA: The Lapis Press, 1990), p.14. Further page references in text.

利奥塔在更长的时间跨度内追溯了劳动与机器融合的能量，具有讽刺意味的是，前卫艺术在这一过程中姗姗来迟。十九世纪的工人们已经超越了身体的感官极限，而且在利奥塔颇具争议的补充中，他们还享受着这种体验。利奥塔强调了两点。首先，我们不应该把农民变成工人的经历看作是被动受苦的简单受害者的经历。他们积极地参与了这些增强和扩展身体的新可能性。他的第二点是，这种参与创造了一种新的体验模式，甚至是伦理模式。早在先锋派出现之前，工人们就通过在一个看似不可能做到的地方坚守，实践着一种 "机械禁欲主义"。

其结果是诞生了'一种由奇怪的小蒙太奇组成的新感性'。(15)对于那些不接受工人的狂喜体验的人，利奥塔不屑一顾："'原乐'（Jouissance）。法国人认为它指的是用博若莱红葡萄酒冲淡一餐后的兴奋。"(18) 利奥塔和刘易斯一样，拒绝将受虐狂的快感神圣化，他指出了工人与机器接触的长期形式。这一点隐含在未来主义的形式中，未来主义曾与无政府主义、工团主义以及法西斯主义调情。加速主义的难点在于，它试图通过将劳动融入机器来解决劳动的苦难，这一点将贯穿本书始终。如果说战争的破坏力可以翻转为英雄主义，那么劳动的阻力则更大。

在这一点上，利奥塔的机械崇高（他后来以大屠杀为范本，将其转化为一种悲剧性记录）表明了一种乌托邦式的过度。这种断裂以工人为中心，以他们消失在力量美学中为条件。这种模式与未来主义者的 "统计学崇高 "不谋而合，他们试图描绘一种超越结构和控制力量的加速通道。对利奥塔来说，这一崇高时刻标志着他与左派的决裂，而未来主义者在政治上则更加可疑。看来，超越左派 "虔诚 "的愿望导致了对崇高的拥抱，而这种拥抱又将这一特例还原到其保守的根源。过度并不一定是好事。
## 无名战士 Unknown Soldiers
保罗-维利里奥（Paul Virilio）为速度的拥护者勾勒出了一个完整的谱系："无论是辍学者、垮掉的一代、汽车司机、移民工人、游客、奥运冠军还是旅行社，军工民主国家已经将每一个社会类别一视同仁地变成了*速度秩序的无名战士* "。[^17]未来主义者是这一新秩序的先驱。他们自己的时代很短暂，在战争中消失了，几位主要成员在战争中丧生，战后才出现了短暂的复兴。他们自己对前卫时代的体验是以速度和过时为前提的。马里内蒂在《创立宣言》中宣布，"其他更年轻、更强大的人将把我们像无用的手稿一样扔进废纸篓。- 我们希望它发生！"[^18]
[^17]:Virilio, *Speed and Politics*, p.119.
[^18]:Rainey et al, Futurism, p.53.

这种陈旧的逻辑不仅反映了前卫艺术的疯狂涌现和消亡，每一种艺术都试图加速超越另一种艺术，而且也反映了劳动的经验。工厂工人或其他劳动者破旧的身体被退休或抛弃，取而代之的是 "更年轻、更强壮 "的新身体。在某种程度上，未来主义正是这种替换逻辑的体现--首先，它试图用新的坚硬的未来主义躯体取代软弱颓废的资产阶级躯体，然后随着躯体的磨损而将其抛弃。这种有限性模式意味着，加速度和技术并不是以一种线性目的论的方式顺利展开，使我们超越劳动的极限。相反，我们似乎一直停留在这个极限上，成为斗争和矛盾的焦点。

我将未来主义作为加速主义的熔炉进行讨论的目的就是要探索这一局限。一方面，"未来主义"似乎是对资本主义技术加速发展的模仿和愧疚，甚至希望以法西斯主义的形式对其进行重新排序。另一方面，未来主义的非线性和破坏性时刻威胁着这一意识形态方案的崩溃，并使加速主义受到质疑。我认为这种质疑还不够深入，这一点应该是显而易见的。然而，加速主义在今天的再次出现表明，前卫艺术的吸引力是不确定的，它承诺一种能够把握或试图把握技术力量的干预。正如我们将要看到的那样，我们的当下缺乏这种希望，并试图从过去找回这种希望。具有讽刺意味的是，加速主义坚持不懈地面向未来，结果却变成了怀旧。这种讽刺将反复出现。我认为，加速主义的怀旧情绪表明，要解决劳动问题和摆脱决定加速度的现存飞行路线是很困难的。无论是在战争中还是在工业生产中，复制的报复一直困扰着加速主义对崇高的追求。未来主义者并没有预言他们所期望的技术与人类融合的未来，而是预言了在价值形式中被置换和再加工的残酷历史。在试图逃避某种统计学崇高的同时，他们又回到了价值崇高之中。
