# 2. 飞跃！飞跃！飞跃！：共产主义加速主义 Leaps! Leaps! Leaps!: Communist Accelerationism
>革命将时间缩短了一半。
>
>托洛茨基《文学与革命》（1924 年）

罗宾-布莱克本报告了他在 20 世纪 60 年代为古巴苏联贸易部工作时听到的一个故事。在时任总统奥斯瓦尔多·多尔蒂科斯（Osvaldo Dorticós）召开的一次经济会议上，与会者讨论了某一经济部门的具体计划。一位顾问认为，目标必须是以最小的努力和花费产生最大的产出。多尔蒂科斯坚决反对："这不是革命的方式，"他坚持说，"相反，我们的目标是用最大的力量（*fuerzas*）实现最大的产出。”[^1]我要探讨的是，这种态度是我称之为 "共产主义加速主义 "的关键所在。我们已经看到，加速主义通常是一种试图利用资本无限自我扩张的价值的战略。共产主义加速主义，就是克里斯-阿瑟所说的 "不复存在的社会主义"，[^2]所奉行的共产主义加速主义则与之截然不同。它试图找到一种新的、更优越的生产方式--一种可以汲取资本主义 "精华 "的生产方式，但要对其进行重组，以超越利润驱动体系的限制。正如我们将看到的那样，这种 "骑兵冲锋法 "正是为了突破未来，并在此过程中让人类劳动发挥主导作用。

我将重点关注俄国革命，以及这一事件所释放出的乌托邦梦想。人们普遍认为，革命释放了对时间和工人地位的新想象。苏珊-巴克-莫尔斯（Susan Buck-Morss）指出苏维埃式的机器文化起源于对匮乏的表达，因此即使其残酷性也可以被视为具有乌托邦的特质。[^3]特别是，正如后来古巴革命的故事所说明的那样，人类劳动要素被视为通过合理控制生产来加速超越资本的关键。

当然，这是一个失败、暴力和残暴的故事。这些发展和控制生产的尝试所造成的极端痛苦是显而易见的，尤其是对农民而言。我们绝不想轻描淡写或宽恕这一切，但我们应该注意到，"资本从头到脚，每个毛孔都滴着血和污垢"。[^4]资本的控制和再生产过程往往更加 "间接"，这一事实掩盖了这种历史暴力，胜利者书写历史的事实也是如此。正是打断和发展不同生产形式的愿望推动了共产主义实验。

马克思曾探讨过，劳动能力是如何成为产生剩余价值的唯一商品，也是唯一能够因其劳动能力或潜力而超越自身极限的商品。资本作为 "运动着的矛盾"，一方面依靠劳动能力创造剩余价值，另一方面又不断倾向于用机器代替劳动。生产力是 "死劳动"，它已凝固并加密为机器和其他设备。由于缺乏这些先进技术，又饱受内战摧残，俄国新的共产主义政权不得不依赖劳动力。正是这种对活劳动的利用似乎能够恢复对资本专制的控制和人的意志。把活劳动放在首位可能是迈向新生产制度的第一步。
## 在最高程度上的悲剧性 In the Highest Degree Tragic
"战争共产主义 "是对 1918-1921 年期间俄罗斯的回顾性称谓。面对内战、国际干预和生产崩溃，这是新苏维埃社会的 "零度"。托洛茨基写道："俄国--被掠夺、被削弱、精疲力竭、分崩离析"，事情 "在最高程度上的悲剧性"。[^5]面对以无产阶级名义进行革命的内战削弱了无产阶级的力量，新的共产主义国家面临着生死存亡的危机。为此，托洛茨基在其《恐怖主义与共产主义》（*Terrorism and Communism*，1920 年）中呼吁将劳工军事化。托洛茨基呼吁 "掀起一股特殊的劳动热潮"，[^6]通常被认为是布尔什维克绝望时产生的一种幻觉。通常的说法是，布尔什维克把战争共产主义的灾难性条件误认为有能力立即产生共产主义。在这种情况下，加速从零开始，从彻底的破坏中产生。

拉尔斯-T.-李（Lars T. Lih）对这一观点提出了质疑，他认为托洛茨基呼吁 "劳动义务 "和 "冲击性工作 "并非出于对生产的幻想，而是对紧急状况的回应，即托洛茨基所描述的 "经济混乱、资源枯竭的封锁要塞政权"。[^7]尽管如此，一些布尔什维克确实把战争共产主义，或者说回顾战争共产主义，视为从零开始彻底改造资本主义的场所。这一时期出现了大量的实验和建议，并一直延续到新经济政策时期（New Economic Policy，NEP，1921-1928 年）资本主义的部分复辟。战争共产主义时期，货币不再发挥作用，生产停滞不前，似乎需要新的乌托邦来拯救革命。[^8]新经济政策时期虽然恢复了列宁所说的 "国家资本主义（state capitalism）"，但也是思想相对自由和实验的时期。因此，虽然我不想强化布尔什维克领导层被疯狂的 "兴奋 "所驱使的惯常形象，但我确实想追溯一下这一时期试图重启满目疮痍的生产并旨在实现共产主义梦想--为资本提供一种更优越的生产方式--的一些辩论和建议。

美国人弗雷德里克-温斯洛-泰勒（Frederick Winslow Taylor，1856-1915 年）的 "科学管理 "著作是这场争论的焦点之一。列宁在 1913 年写道，泰勒主义是 "机器对人的奴役"。[^9]然而，1918 年，列宁提出，在社会主义组织下采用泰勒制可能是一项进步措施。这种 "无产阶级泰勒制 "的梦想旨在通过提高生产率来尽量减少工作，从而使苏维埃工人有时间参与新政权的生活。困难在于，确保这种 "科学工作 "所需的管理本身将在苏维埃国家中占据主导地位。[^10]"无产阶级泰勒制（proletarian Taylorism）"的梦想仍然是一个梦想，但却是一个有影响力的梦想。

一方面是满目疮痍的现实，另一方面是将新的资本主义技术作为建立新的共产主义社会的手段的愿望，这两者之间的滞后产生了矛盾。随着欧洲革命，尤其是德国和匈牙利革命被粉碎或未能实现，这一矛盾只会变得更加尖锐。苏珊-巴克-莫尔斯（Susan Buck-Morss）认为，苏联前卫艺术牺牲了前卫实验的时间，这是一种 "中断、疏远、逮捕的生活时间性"，[^11]为解决这一矛盾的进步先锋时代。虽然艺术与政治之间的这种差异依然存在，尤其是在新的生产形式的梦想中，但实验的从属性最终将在斯大林主义下完成。我想提出一点不同的、更令人不安的建议。某些前卫分子所处的时代是一个加速的时代，它发现自己与先锋派对未来的渴望是一致的。虽然梦想与现实之间仍有差距，但先锋派不仅想让时间停止或中断，还想迫使时间走向未来。因此，这是一种积极的合作，而不是选择性的从属。用戏剧导演和生物力学先知梅耶荷德（Vsevelod Meyerhold）的话来说，现在是创造 "新高速人（new high-velocity man）"的时代。[^12]
## 钢铁之人 Iron Man
我们可以通过无产阶级诗人阿列克谢-加斯捷夫（Aleksei Gastev，1882-1939 年）的创作生涯来追溯这种缩小现在与未来差距的愿望。他的作品将共产主义与加速度之间的矛盾发挥到了极致。他的作品将共产主义与加速度之间的矛盾发挥到了极致，似乎既包含了最糟糕的资本主义规范化工作，又将工作作为奇特的自由场所进行了另类乌托邦式的重新想象。加斯捷夫是一名学校教师的儿子，他的职业生涯包括车床操作员、熟练金属工人、电车修理工以及诗人。[^13]他在 1913 年创作的《工厂汽笛》（Factory Whistles）很有特色：
>The crowd steps in a new march, their feet have caught the iron tempo.<br>Hands are burning, they cannot stand idleness ….<br>To the machines!<br>We are their lever, we are their breathing, their impulse.[^14]
>
>人群踏着新的进行曲，他们的脚步已经赶上了铁的节奏。<br>手心火热，闲不住 ...。<br>为机器干杯！<br>我们是他们的杠杆，是他们的呼吸，是他们的冲动。

我们已经感受到了新的速度--"铁的节奏"，以及动物身体与机器的融合--"我们是它们的呼吸"。

他在革命前流亡期间创作的作品《特快--西伯利亚的幻想》（Express – a Siberian Fantasy）中探讨了这一技术变革力量的愿景。作品通过特快列车 "全景号 "的航行，展现了西伯利亚作为机器天堂的乌托邦。这是一个工厂和道路林立的西伯利亚，火车 "将人淹没在金属中"，按照人类的意志对自然进行暴力改造。在这个世界里，俄罗斯将与美国联合起来，形成一个技术乌托邦，北极冰盖将被融化。[^15]由于全球变暖，我们现在会惊恐地考虑重新制作，但当时的梦想是和平与富足，是后来的对立面之间的综合。

加斯捷夫对内战期间俄罗斯劳工的落后感到震惊。然而，他把目睹的破坏视为新开端的可能性。他在理论著作《如何工作》（How to Work，1923 年）中写道
>太多的东西被毁灭了，毁灭到了疯狂的地步，毁灭到了时间顺序被抹去的地步，但更多的东西又开始了，以公开的天真和信仰开始了。我们必须接受这一切，无条件地接受它，接受它作为时代的情感政治宣言，把自己交给新时代的漩涡，在新时代的总纲领必须是大胆的理性主义。[^16]

必须欢迎编年史的终结，因为这是我们进入新时代 "漩涡（whirlpool）"的条件--在这个新时代，我们可以理性地把握和控制生产。早在 1920 年 8 月 12 日，加斯捷夫就成立了中央劳动学院（1920-1938 年），并放弃了诗人和哈尔科夫艺术委员的职务。

加斯捷夫对 "机器主义（machinism）"和灵魂工程的乌托邦式的诗意幻想现在可以付诸实践了。对加斯捷夫来说，弗雷德里克-泰勒和亨利-福特是两位先知，弗雷德里克-泰勒提出了科学管理技术，而亨利-福特则创造了大规模生产线。这些资本主义英雄将成为新的共产主义工作方式的典范。加斯捷夫的愿景是深刻的反人道主义：
>没有灵魂，没有个性、情感和抒情--不再通过痛苦的尖叫或欢乐的笑声来表达自己，而是通过压力计或计价器来表达自己。大规模工程将使人类成为社会自动化。[^17]

正是加斯捷夫对机械化社会的憧憬引起了叶夫根尼-扎米亚京（Yvgeny Zamyatin）的讽刺，他在其小说《我们》（*We*，1921 年）中写道[^18]。扎米亚京笔下的英雄 D-503 将像加斯捷夫一样崇拜泰勒，同时也是加斯捷夫对以数字表示人的梦想的化身（加斯捷夫曾说过，机械化 "允许将独立的无产阶级单位限定为 A、B、C，或 325、075 或 0"）。扎米亚京将把加斯捷夫的乌托邦梦想描绘成了乌托邦。

加斯捷夫并非孤军奋战。他引用了布尔什维克尼古拉-布哈林（Nikolai Bukharin）1923 年对共青团（"全联盟列宁主义共产主义青年团 All-Union Leninist Young Communist League"）的演讲，其中宣称："我们必须努力在最短的时间内制造出最多的专门的生活机器，使其能够进入流通领域。[^19]"活机器 "是打破现有生产关系、加速超越资本限制的梦想。在这种观点中，检验共产主义的标准是其超越和超越资本主义生产的能力。当然，这似乎会导致两个世界中最糟糕的结果：采用最不人道的资本主义管理技术，并以独裁和专制的形式加以实施。

加斯捷夫不仅仅是后来斯大林主义将人类从属于生产的先知。相反，正如罗莎-费雷（Rosa Ferré）所言，他的作品在机器和劳动的变革空间中徘徊，令人不安：
>加斯特夫的技术乌托邦既是一个美学概念，在对机器、洁净的玻璃和钢材的赞美中蕴含着幻想和感性的内涵，也是一种实用的思维方式，旨在改善工人的工作条件：现在可以最好地避免事故、节约劳动力和提高工作效率。20

他的乌托邦并不是建立在对劳动力的动员和残酷化之上，比如斯大林主义时期对奴隶劳动的使用。相反，加斯捷夫笔下的工人远非机器、动物或机器人，而是 "生产过程中积极的、有知觉的和创造性的一部分"。21本着列宁对无产阶级泰勒主义的希望，工人完全从属于工作的目的是解放工人，让他们在工作中实现梦想，并尽快摆脱工作的苦难，过上积极的生活。加斯捷夫的设想与斯大林主义的不相容很快就变得非常明显。
## 速度决定一切 Tempos Decide Everything
Stalin engineered his rise to power after Lenin’s death. In 1928 he launched the first five-year plan, which ended NEP and recaptured the utopian energies of War Communism in the cause of a violently rapid process of industrialization and a catastrophic war on the peasantry. The ‘accelerationism’ of this first five-year plan is evident in that it was completed in four years. The result was a far more radical and destructive reworking of society than had been undertaken between 1917 and 1928, but also ‘the abandonment of all the varied, autonomous revolutionary utopian strivings in favour of the single utopia of Stalinism.’22 The historical irony was that Stalin, the ‘conservative’, used utopian tropes against the utopians, insisting on discipline, obedience and conformity to achieve the necessary historical ‘acceleration’ (uskorenie), and ‘slowing the tempo’ (gromozhenie) would become a counterrevolutionary act. This ‘Stalinist jouissance’ offers the masochistic sacrificial ‘pleasure’ of acceleration through submission to labor.23

It was now Stalin who would control time, criticising those who tried to go too fast as being ‘dizzy with success’, while also insisting that any slowdown was unacceptable. A Stalinist slogan of time declared that ‘In the epoch of reconstruction tempos decide everything’.24 Andrei Platonov’s surreal novel of Stalinist collectivization, The Foundation Pit (written in 1930, but only published in 1987), constantly recurs to the term ‘tempo’. The novel concerns the digging of the foundation pit for a future house of the proletarians and the elimination of the kulaks, the ‘rich’ peasants, who are sent downriver on a raft.

It also includes perhaps the strangest attempt to characterize the new Stalinist tempo of shock work. The village blacksmith has as his assistant the ‘unknown last proletarian’ and last instance of ‘residual exploited labor’ on the collective farm: a bear who hammers at the forge.25 In fact the forge is a ‘shock’ workshop and the bear is not only the last proletarian but also the first shock worker (udarniki). After having been taken around the collective farm to denounce kulaks – in actuality, those who have mistreated him – the bear sees a banner ‘For the Party, for Party loyalty, for the Shock Labor Forcing Open for the Proletariat the Doors into the Future!’ Taking this injunction absolutely the bear begins to hammer out iron at a frantic rate, distressing the villagers as his labor threatens to ruin the iron.

The bear prefigures the destructive excess of ‘shock work’ as the storming of production, by trying to force the door for proletarian future by ‘expending all this furious, speechless joy into the zeal of labor’.26 Anna Epelboin sees the bear as figuring not only acceleration into the future but also as ‘the agent of ultimate destruction’ who ‘threatens to return the world to primordial chaos’.27 In Platonov’s vision the Stalinist tempo reverses itself as the revolution turns into its opposite – destruction replaces production, and order is revealed as chaos.

The fate of Aleksei Gastev under Stalinism reflects the impossibility of adapting his utopian acceleration to this new form of Stalinist shock work. Gastev had written a collection entitled Poeziia rabochego udara [Poetry of the Worker’s Blow] in 1918, which some have anachronistically translated as Shockwork Poetry. Gastev’s attempt to rationally control work was, however, contrary to the ‘storming’ of shock work and the destructive chaos that resulted. Certainly Gastev did try to conform to the new regime, but the Stalinists recognized the incompatibility. In 1938 the Central Institute of Labor was closed and Gastev arrested on 8 September of that year, charged with ‘counter-revolutionary terrorist activity’. He was found guilty and sentenced to death on 14 April 1939, and shot the next day. N. V. Ustryalov remarked, ‘The revolution is merciless not only toward those who lag behind it but also toward those who run ahead of it.’28

Gastev’s end in Stalin’s prison system also reveals something about this new Stalinist politics of productivity. Kate Brown has demonstrated that much of the ‘work’ of the Gulag, the prison and camp system that camp to dominate the USSR, can be understood as the disciplining and organization of labor.29 In the absence of a regime of private property, which restricts people’s settlement through the need to earn wages and afford housing, the Soviet regime used various forms of zoning and internal passport controls. The bulk of those incarcerated in the Gulag fell foul of these laws, so as well as providing slave labor the Gulag also served to restrict and control freedom of labor as well. Stalinist ‘politics of productivity’ rescinded the dreamworld of the integration of living labor into the machine, only to replace it with the brutal organization of slave and unfree labor through social regulation and spatialization.
## 风暴天堂 Storming Heaven
Communist accelerationism, I have suggested, can be understood as the attempt to answer the capitalist dynamic in which living labor (i.e. people) is squeezed out by ‘dead labor’ (i.e. machines). Communist accelerationism tries to answer this dynamic in two ways. First, it tries to reverse the dependence of living labor on dead labor. For Marx dead labor in capitalist society ‘subordinates labor instead of being subordinate to it, it is the iron man confronting the man of flesh and blood.’30 Accelerationism, here and elsewhere, answers this problem by fusing the man of flesh and blood with the iron man – integrating man and machine, or person and machine, to fuse and infuse living labor into dead labor. This will mutate into the cyborg fantasy of the ‘man-machine’. Rather than being reduced to the ‘mere appendage’ of the machine, the worker will control and direct the machine, reworking capitalist technology to communist ends.

Second, the machine will be used as a substitute for living labor, but not in the capitalist form which leads to unemployment or the misery of working for the machine. The bonding of living labor and dead labor means dead labor does not replace living labor, but rather they can coordinate and work together. The machine can be used to free-up people to engage in one of Marx’s few positive views of a communist society:
>while in communist society, … , society regulates the general production and thus makes it possible for me to do one thing today and another tomorrow, to hunt in the morning, fish in the afternoon, rear cattle in the evening, criticize after dinner, just as I have a mind, without ever becoming hunter, fisherman, herdsman or critic.31

This bucolic vision will, ironically, come about as a result of a thorough industrialization and resort to the machine to regulate and minimize labor.

This is the utopian dream of communist accelerationism, in which the seeming horror of the full mechanization of the human is, in fact, regarded as the freeing of labor. We might say, to adapt Lenin, that the formula is Taylor + Fourier = Communism. The techniques of Fredrik Taylor for work-place efficiency will lead to a Fourierist vision of engaged labor and free time. The result of such thinking, however, was ‘in the highest degree tragic’, as the fate of Gastev indicates. In fact the system could not achieve the dream which animated it. In an acerbic description Chris Arthur had noted that ‘The Soviet system was not a labor-saving system but a labor-hoarding one.’32 Labor was hoarded precisely to permit the moments of ‘storming’ to meet plan deadlines and this was a result of guaranteed employment. The ‘problem’ was that the labor discipline of capital, of which Taylorism was one influential ideological form, could not operate effectively. Yet, for the utopians of Soviet accelerationism this was the point. In this guarantee new possibilities offered themselves. Of course Stalinism, through the Gulag archipelago, would generate new forms of labor discipline.

The repetitions of this scenario, which we mentioned briefly in regards to the Cuban revolution but which also speaks to the Maoist ‘Great Leap Forward’, would also repeat the tragedy. The new socialist economy would prove much more recalcitrant to serving labor than had originally seemed possible. It is this experience of failure, I would argue, that drives accelerationism to its acceptance and even celebration of the coordinates of capitalism. Rather than attempting to change the relationship of labor and capital, accelerationism celebrates the disappearance of labor into capital. In an uncanny fashion it fuses, as we shall see, elements of the communist dream of accelerationism with capitalism’s own fantasies of self-engendering production.
