# 3. 机器-存在 Machine-Being
托马斯-布林克曼（Thomas Brinkmann）1998 年以艾斯特-布林克曼（Ester Brinkmann）的名字录制的极简科技乐曲《Maschine》中，有一段重复的声音样本，在 3.18 秒时开始播放。声音用德语说道："Ich will eine Maschine sein.Arme zu greifen Beine zu gehn kein Schmerz kein Gedanke。我想成为一台机器。手去抓，腿去走，没有痛苦，没有思想。'样本是 Einstürzende Neubauten 乐队主唱 Blixa Bargeld 的声音，来自他们的专辑《*Die Hamletmaschine*》，该专辑为海纳-穆勒（Heiner Müller）的同名戏剧配乐。在布林克曼的手中，这个样本以半模仿（semi-parodic）的方式重复了从卡夫特沃克（Kraftwerk）到底特律（Detroit）再到谢菲尔德（Sheffield）的机器加速和整合的技术音乐特例。尼克-兰德（Nick Land）曾称颂的 "泯灭人性的机器音乐（manically dehumanized machine-music）"在这里被放慢，并在令人沉醉的技术音乐节奏中重复。[^1]这个样本提出了机器一体化所承诺的脱离感觉和意识（"无痛苦，无思想"），供我们进行批判性的审视，而我要论证的是，这正是加速主义的幻想基础。
[^1]:Nick Land, ‘No Future’ (1995), in *Fanged Noumena*.

在本章中，我将探讨加速主义中盛行的人机融合承诺中的这些幻想和力比多元素。为此，我将讨论两个具有典范意义且间隔较远的时刻：第一个时刻是维克多-陶斯克（Victor Tausk）关于 "影响机器 "的精神分析研究，该研究发表于 1919 年，就在他于同年开枪和上吊自杀前不久。弗洛伊德在一封信中真诚得近乎冷酷地说道："我承认我并不真的怀念他；我早就认为他毫无用处，实际上是对未来的威胁。[^2]陶斯克的 "机器 "在德勒兹和瓜塔里的《*反俄狄浦斯*》中得到了加速主义的改造，从幻想的地位转变为欲望-生产的真实。第二个时刻是托马斯-品钦（Thomas Pynchon）的小说《万有引力之虹》（*Gravity's Rainbow*，1973 年），这部小说探讨了第二次世界大战背景下机器整合的精神病理学。品钦的小说将被控制论文化研究小组（CCRU，Cybernetic Cultures Research Unit）（我将在[第 4 章](https://github.com/1Haschwalth/Translation/blob/MAIN/Archive/Backup/Malign%20Velocities/4.%20Cyberpunk%20Phuturism.md)中讨论）作为控制论哥特式混音的文本之一，并被作为技术加速的宣言来解读。在这两种情况下，我的关注点都是回到这些时刻，将其作为加速的意识形态幻想中力比多元素的关键。
[^2]:in Paul Roazen, *Freud and his Followers* (Harmondsworth: Penguin, 1979), p.326.
## 神秘机器 Mystical Machines
维克多-陶斯克（Victor Tausk）在他的开创性论文《论精神分裂症中影响机器的起源》（*On the Origin of the Influencing Machine in Schizophrenia*，1919 年）中，勾勒出了某些精神分裂症患者对机器认同的病态体验。[^3]他追溯了在这种情况下我们是如何感受到被机器控制的，机器可能会让我们看到图片，产生或消除想法和感觉，控制我们的身体，产生奇怪的感觉，或产生身体疾病：
>精神分裂症的影响机器是一台神秘的机器。病人只能模糊地说出它的构造。它由盒子、曲柄、杠杆、轮子、按钮、电线、电池等组成。病人试图通过他们的技术知识来发现仪器的构造，而随着科学的逐渐普及，所有已知的技术力量似乎都被用来解释仪器的功能。然而，人类的所有发现都被认为不足以解释这台机器的神奇力量，病人觉得自己受到了这台机器的迫害。
[^3]:Victor Tausk, *On the Origin of the Influencing Machine in Schizophrenia* [1919], trans. Dorian Feigenbaum, Kindle Book (2011).

如果说仪器是模糊的，那么它的操作也是模糊的："病人很少能清楚地知道它的操作。按钮被按下，杠杆被启动，曲柄被转动"。技术的黑箱化--即设备的功能被隐藏在一个界面之后（如电脑）--使得所有机器的体验都类似于这些幻想中的'影响机器'。这或许是我们将机器视为受迫害者的原因，比如我们与设备讨价还价，希望它们能工作，或者暴力攻击它们。并非只有某些精神分裂症患者才会受到 "影响机器 "的影响。

陶斯克认为，机器的这种病态投射（pathological projection）是由我们与自己身体的疏离或隔阂发展而来的。这一过程背后的病理学是由于自我的形成--将我们与世界区分开来的自我意识，而这种意识在精神分裂症患者身上是缺失或被侵蚀的。陶斯克认为，影响机器的起源在于早期自恋/镜像（narcissism）阶段的力比多紊乱，在这种情况下，我们认同自己的身体，对外部世界没有清晰的概念。特别是，继弗洛伊德之后，陶斯克认为这个问题是与同性力比多--指向我们自己身体的力比多--斗争的结果。这种欲望不为社会所接受（socially-unacceptable），促使我们将这种力比多投射到世界上。

儿童最初并不认识到自己的身体是自己的，是与世界分离的。相反，他们必须逐渐认识到身体的各个部分，也就是陶斯克所说的 "分散的碎片"（disjecta membra），是一个整体的组成部分，并将力比多作为整个身体的形象投入自我。一旦这样做了，就有可能将这一形象投射到世界上。影响机器的病态投射是我们试图通过投射找到自己身体阶段的倒退。我们又回到了我们的身体仅仅是碎片的感觉，因此我们与世界之间存在着连续性。为了应对我们无法将自己与世界区分开来而产生的焦虑体验，力比多被投射出去，然后又以迫害的方式回到我们身边："被疏远的器官--在我们的情况下，整个身体--就像一个外在的敌人，像一台用来折磨病人的机器。因此，影响机器是'向外投射的部分或全部病态改变的器官（整个身体）的总和'。

当我们开始感觉到自己的身体变得陌生时，我们会将这种感觉投射到 "影响机器 "上，而 "影响机器 "则成为我们身体异化的 "原因"，以此来解释这一事实。用陶斯克的话说，我们从 "自我封闭的感觉（the feeling of self-estrangement）"转变为 "参照的错觉（the delusion of reference）"。然而，机器仍然是无法解释的。对于陶斯克来说，这台无法理解的机器是一种象征，更是我们自身生殖器的象征。为了压抑这一事实，我们将机器复杂化，以掩盖其象征意义，这就造成了影响机器的复杂性。

德勒兹和瓜塔里在《*反俄狄浦斯*》中反对的正是这种将机器视为投射的做法。[^4]对他们来说，机器只有在生产欲望的 "真实 "意义上才是真实的。大写的 "实在（Real）"表明这不是 "真实"之 "实在"（the ‘real’ qua reality），而是生产的过度力量，它只会被冷却以形成表面上的 "实在"。这是一种将 "实在 "作为 "实在的生产（the Real of production）"的形而上学。它是加速主义形而上学的一种形式，而加速主义形而上学可以更广泛地理解为一种力的形而上学--生产的力、破坏的力、人类的力、机械的力和控制论的力，它们必须被焊接或熔合到一个内在的平面上。在德勒兹和瓜塔里看来，如果像陶斯克那样将 "实在 "视为病态的象征，那么 "实在 "作为内在生产的概念就会被中和或引入歧途。
[^4]:Gilles Deleuze and Félix Guattari, Anti-Oedipus, p.9.

不过，我想在陶斯克那里停留更长的时间，以便对将一切转化为 "真实生产 "的加速主义欲望施加压力。"真实 "和 "生产 "这两个词都是可以被争论的，因为它们都是力比多幻想的产物，而这正是我的攻击方向。我认为，加速主义者将幻想坍塌为真实，是幻想试图生产真实的一种表现。这样，它就回避了生产的模拟性和幻想性概念的问题。这是一种幻想终结幻想的幻想。同时，它也回避了这种对机器的认同所带来的病态和痛苦的因素，即身体与其整合之间的摩擦，这种极端的体验证明了这一点。有鉴于此，让我们回到陶斯克。

陶斯克的案例研究围绕 "娜塔莉佳-A.小姐（Miss Natalija A.）"展开，她是一名 31 岁的前哲学系学生，相信自己被前未婚妻（ex-fiancée）操控的机器所控制。这台机器以她的身体为原型，象征着一个棺材盖形状的箱子，里面铺着丝绸或天鹅绒。起初，机器的四肢是自然的，后来只是画在棺材盖上。头部似乎没有。机器内部由电池组成。对于陶斯克来说，机器既是生殖器的投射，也是病人身体的投射。随着投射的增强，它变得更像一台机器，而不那么像一个身体，以保护她不在机器中认出自己。

由于力比多的转移，这台机器是由爱的对象操纵的。事实上，在这种情况下，我们的一些亲密的爱的对象也受到了迫害，这是因为我们不稳定的自我边界，没有把他们和我们自己区分开来。因此，那些操作机器的人都是距离较远的爱情对象--医生、情人、追求者，或者像娜塔莉佳-A 一样，是前未婚妻。投射到机器上的 "身体 "与生殖器相吻合，使身体饱和到力比多区域。日渐虚幻的机器成为一种去理想化的力比多形象，一种消退的享乐（*jouissance*）形象。

德勒兹和瓜塔里将这种体验视为精神分裂机器（schizo-machine）的碎片化多重性，它超越了弗洛伊德和陶斯克等精神分析学家强制推行的正常化身体和正常化自我。他们反对精神分析所宣扬的整体性和整合性（他们认为这是真正的偏执狂幻想），试图将这些凝固的投射释放到交流和互动的区域。精神分裂分析的任务不是强迫病人认识到错误的投射并将其归还给自我，而是接受偏执狂所冻结的分裂和分散的可能性。

精神分析承认碎片化和多重性，但却始终坚持回归自我和结构，虽然这对精神分析的某些规范性预测提供了有益的纠正，但却有可能忽略了焦虑和偏执，而这种焦虑和偏执正是人类与机器，以及人类与作为我们身体的机器之间关系的标志。我不想通过加速主义的精神分裂旅行来揭示妄想症，而是想更密切地关注 "影响机器 "所揭示的问题，即我们自身的机器性与劳动和生产的重复性相吻合。

陶斯克强调了这种异化的力比多维度，但我们也可以看到我们对自身成为机器的恐惧--我们自身力比多的机器性以及机器对我们身体的日益渗透。马克思指出，资本主义生产的趋势是将我们沦为机器的 "附属品（mere appendage）"。在影响机器的例子中，这一点被具体化了，因为我们的力比多被投射机器所操纵。德勒兹和瓜塔里选择重视影响机器，说明他们欢迎这种融合--身体在资本的解辖域化线路或流动中的爆发。我们发现机器身体是饱和的力比多区域。与此相反，影响机器的幻想打断了这种平滑的融合回路，暗示了身体与机器之间充满危险的转移区域，永远无法实现平滑的融合。
## 火箭人 Rocketman
西奥多-阿多诺（Theodor Adorno）在其收录于《*Minima Moralia*》（1951 年）一书中的战后反思中，谈到了新的死亡技术对我们历史观的影响：
>如果黑格尔的历史哲学涵盖了这一时代，那么希特勒的机器人炸弹就会和亚历山大的死亡场景以及类似的图像一样，在经验选择的事实中占据一席之地，在这些事实中，世界精神的象征性状态被立即表达出来。与法西斯主义本身一样，机器人也是自我引导的，但却完全没有主体性。与前者一样，它们将最完美的技术与完全的盲目性结合在一起。就像前者一样，它们播下了最致命的恐慌，却又完全徒劳无功。- 我看到了世界精神，"它不是骑在马背上，而是长着翅膀，没有头颅，这立刻驳斥了黑格尔的历史哲学。[^5]
[^5]:Theodor Adorno, Minima Moralia, trans. Denis Redmond, *Marxists Internet Archive* (2005) #33: http://www.marxists.org/reference/archive/adorno/1951/mm/

"无主体（subjectless）"武器--V-1 飞行炸弹和 V-2 火箭--体现了对作为潜在理性过程的历史的驳斥。对黑格尔-拿破仑来说，今天的世界精神不是一个人，而是一种自我操纵（self-steering）的装置。在当代，我们可以说世界精神就是无人机。

在《速度与政治》（*Speed and Politics*，1978 年）一书中，保罗-维里利奥（Paul Virilio）在一些令人费解的段落中提到了形而上学中的灵魂转世（metempsychosis），暗示了灵魂装载在各种新陈代谢载体上的紧张关系。维里利奥认为，灵魂是'多元的、多形态的、流动的，在社会、动物或领土的身体中此起彼伏地凝结（plural, multiform, fluidiform, coagulated here and there in social, animal or territorial bodies.）'。[^6]军事阶层的哲学或神学是诺斯替派的，因为它假定 "强大的"灵魂是解辖域化的、流动的和可转移的，而 "弱小的灵魂"则被囚禁在身体和世界中。维利里奥将这种强大的灵魂比作 "gyrovagues"，他们是流浪的巡回僧侣，因其寄生的流动性、出售假圣物和暴食而经常受到中世纪早期教会的谴责。在这种军事诺斯替主义中，加速不仅是交通工具的加速，而且是灵魂从一个化身顺利移动到另一个化身的 "纯粹 "加速，因此能够超越任何领土的捕获。
[^6]:Paul Virilio, *Speed and Politics*, p.75.

当然，对于维利里奥来说，这种 "解辖域化 "并不值得称赞。它体现了 "纯粹战争 "的虚无主义政治，在这种政治下，全球空间成了这些超脱灵魂的游乐场。军事诺斯替主义是纯粹机动性幻想的化身，在托马斯-品钦 1973 年的小说《*万有引力之虹*》中找到了与之共鸣的文学形象。这部小说以第二次世界大战为背景，部分描写了泰隆-斯洛特罗普（Tyrone Slothrop）在 "区域"--战后德国的遗迹--中的漫游经历。斯洛特罗普在襁褓中接受了巴甫洛夫条件反射，使他对神秘的塑料 "Impolex G "产生了性敏感。[^7]这种塑料被用于德国的 V-2 火箭，而由于他的条件反射，斯洛特罗普在攻击前会勃起并发生性关系。这种调理使斯洛特罗普成为一台受调理影响控制的机器："勃起时嗡嗡作响......就像一台仪器，被它们安装在他的身体里，成为殖民地的前哨"。[^8]
[^7]:See Katherine Sharpe, ‘I Heard Beauty Dying’: The Cultural Critique of Plastic in *Gravity’s Rainbow* (unpublished MA thesis, Cornell University, 2007): http://hdl.handle.net/1813/5906
[^8]:Thomas Pynchon, *Gravity’s Rainbow* [1973] (London: Picador, 1975), p.285; further page references in text.

斯洛特罗普在这一区域漂泊，"梦境、灵光闪现、预兆、密码学、药物认识论，所有这些都在恐怖、矛盾、荒诞的基础上跳舞（thrown back on dreams, psychic flashes, omens, cryptographies, drug-epistemologies, all dancing on a ground of terror, contradiction, absurdity.）"。(582)这提前勾勒出了 90 年代运作的 CCRU 加速主义者可能采用的研究计划，我们将在[第 4 章](https://github.com/1Haschwalth/Translation/blob/MAIN/Archive/Backup/Malign%20Velocities/4.%20Cyberpunk%20Phuturism.md)中遇到他们。荒诞的战争加速力量使斯洛特罗普的身份变得支离破碎，甚至"[s]有人认为，斯洛特罗普的片段已经成长为自己的一贯形象。如果是这样的话，就不知道'区域'里现在的人中有哪些是他最初分散的分支了"（742）。斯洛特罗普（非）一致人格之一是漫画超级英雄'火箭人'，这已经意味着人类与机器的幻想融合。

然而，斯洛特罗普受到更深层次的阴谋力量的影响，从工业卡特尔到'[t] 战争一直在按照自己的形象重构时间和空间。(257)品钦一如既往地嬉皮笑脸，认为 "暗地里，[战争] 正被技术的需求所左右......。人类与技术之间的共谋，需要战争能量爆发的东西......。'(521) "战争 "和 "技术 "成为要求加速和将人类融入自杀式 "战争机器（war-machine）"的力量。它们也是资本主义解辖域化的代码，正如陆军部存档的 "手册 "所述：真正的战争是市场的庆典。(105)在品钦悲观和阴谋论的观点中，伟大控制系统的出现正是通过能量和加速度来运作的。

在纳粹战败后，火箭机组人员进行了一次实验，将人类乘客装入一枚残存的纳粹 V-2 火箭中，这种重构以人类乘客为最终形式。当然，与陶斯克的观点一致，我们很难再有比 V-2 更具魅惑力的一体化幻想了。V-2 也是一个隐秘的文本或符号，一个 "可以被剔除、注释、阐释和手淫，直到它被榨干最后一滴"（520）的文本或符号。V-2 是作为 Spermatikos Logos 的阳具，是无尽的可解释符号。品钦追踪了围绕火箭的神学和异端邪说，但从未触及其核心：
>在风与火的急流中被带到火箭穹顶密室的诺斯替派......把火箭当作《托拉》（Torah）来研究的卡巴拉学者，一个字母一个字母地研究--铆钉、烧杯和黄铜玫瑰，火箭的文字由他们来改写和组合成新的启示，一直在展开......摩尼教徒认为火箭有善恶之分，他们在原始双子（有人说他们的名字是Enzian 和 Blicero）的神圣偶语中说，善的火箭带我们飞向星空，恶的火箭让世界自杀，两者永远在斗争。(727)

V-2 不断产生各种形式的异端形而上学，试图将任何 "Kute Korrespondences"（590）的符号封闭起来，但都以失败告终。

事实上，乘客与 V-2 的结合与其说是阳具不如说是受虐。乘客名叫戈特弗里德（Gottfried），是布里塞罗上尉的情人，布里塞罗对他进行了受虐和乱伦仪式。最后，戈特弗里德被塞进了 V-2 号飞船的一个特殊包厢，身上还披着一层 Impolex-G 的裹尸布。这里的幻想虽然是终结性的，但却与荣格将乱伦视为重生和个体化的可能性的观点相呼应，这一观点也对吉尔-德勒兹产生了影响。[^9]它还修改了阿多诺关于希特勒的机器人武器 "完全无主体 "的论断。这里的梦想--受虐狂的梦想--是主体融入机器徒劳无益的轨迹。不同寻常的是，这样的结论可能比阿多诺的结论更加悲观，因为虽然有主体融入其中，但他们却没有任何引导作用。这与阿多诺关于现代性中主体失效的悲观结论是一致的，但这种失效是受到欢迎和拥护的。在品钦的文本中，加速融合的幻想达到了自我取消的终点。
[^9]:Christian Kerslake, ‘Rebirth through Incest: on Deleuze’s early Jungianism’, *Angelaki* 9.1 (2004): 135–157.

然而，这样的结论可能只是另一种 "Kute Korrespondence"，另一种 V-2 神学。当然，也有可能像 CCRU 所做的那样，将《*万有引力之虹*》解读为加速主义作品。在这里，我们看到的不是法西斯主义通过融合来强化或确保身份，而是通过与战争加速技术的融合来消解和分裂。用一个被滥用的词来说，这是一种后现代加速主义，它爆发或分散了现代主义或前卫加速主义的集中力量。品钦在《*V*》（1963 年）中所称的 "灵魂转移主义（soul-transvestism）"，或维利里奥所说的 "流体形式的灵魂（fluidiform soul）"，可以被装载或分散到不同的载体上，以至于我们欢迎自己的解体。[^10]
[^10]:Thomas Pynchon, *V* (Philadelphia, PA: Bantam Books, 1963), p.210.

我们看到的是幻想的坍塌，也是虚构空间的坍塌，是生产和加速的真实。如果有人像我一样指责这是我们的语言和符号能力的精神崩溃，那么我的回答很简单，那就是你还没有真正走完这条路......无论想象或思考纯粹的内在是多么不可能，这种体验的吸引力都是乌托邦式的承诺。将幻想付诸行动，将我们自己变为生产机器，将我们分散的个性变为通道，这就是加速主义的承诺。然而......

维利里奥对新陈代谢工具寄宿的洞察力，在品钦的挑衅下得到了强化，表明了在技术、军事力量和资本主义的动态中，人类和机器对融合与分散的形而上学渴望。在当代关于抗议和斗争的描述中，这种分散的动力常常受到称赞，被视为身体（包括技术身体）之间的共鸣，可以抵制权力。问题在于，这些新陈代谢的载体，也就是活生生的躯体，有可能被同化为资本主义坚持认为我们是可无休止转移和流动的劳动力的同一种动力，而被遮蔽。由于挣扎的真正加速被视为逃离国家和资本限制的路线，因此失去的是身体对融入流动和流动的摩擦或抵抗的真正感觉。
## 性-工作-机器 Sex-Work-Machine
大多数人的工作经历都是极度无聊和毫无意义的，几乎没有什么加速度。正如鲍德里亚所说，工作是永恒的 "同质性地狱"--重复的、往往是荒谬的任务，没有任何好处，甚至没有任何用处。[^11]伴随着这种体验的是情欲的遐想，一种在工作中和工作之外在情欲加速度中对情欲可能性的无尽变化和探索的体验。熟悉最枯燥乏味的工作形式--工厂工作、办公室工作--的人也会熟悉关于性的无休止的交流和讨论。色情图片四处流传，同事之间讨论性的可能性，人们的思想被性欲所占据。
[^11]:Jean Baudrillard, *The Transparency of Evil: Essays on Extreme Phenomena* [1990], trans. James Benedict (London: Verso, 1993), pp.113–123.

对机器一体化的力比多幻想，尽管是 "病态的"，却暗示着力比多加速与重复性和机器性劳动加速的乌托邦式融合。对于加速论者来说，这种注入或融合产生了一种多重性，在新的生命可能性中打破了自我的限制。当欲望注入机器时，生产的真实就会打破迭代的常规。工作将（最终）变得性感。虽然这是一种没有感觉或思想的状态，但这也暗示着性爱也可能像工作一样......

如果正如精神分析所言，我们对性的体验从根本上说是重复而乏味的，那么这种融合就不需要走得太远。看似无穷无尽的情色可能性会凝固在我们自身独特驱动力的表象中。萨德侯爵的作品展示了这种作为重复，甚至作为劳动的可能性模式。《索多玛 120 天》（*120 Days of Sodom*，1785 年）的无情重复产生了一种死气沉沉的定时劳动感，其强度和活动性不断增加。阿多诺说，萨德的 "狂欢就像机械的芭蕾舞剧一样"。[^12]我想说的是，我们不仅要面对将流动的、移动的（fluid、mobile）生活融入死寂的、异化的劳动，还要面对将重复的、死寂的力比多回路融入死寂的劳动回路的欲望。加速主义可能会承诺将欲望与劳动融合在一个机器的 "综合体（synthesis）"中，以加速工作的无聊，但它掩盖了欲望的无聊。加速主义希望将性作为一种加速和机器化的东西，远离幻想的迭代遐想。
[^12]:Theodor W. Adorno, *Quasi una Fantasia: Essays on Modern Music*, trans. Rodney Livingstone (London and New York: Verso, 1992), p.173.

融合的幻想就是废除幻想的幻想。加速主义所承诺的是人与机器的融合、性与工作的融合以及生产实在的生成。通过这种方式，幻想作为通往实在的途径，被坍缩为对实在的身临其境的直接体验，而无需中介。尽管是以力比多为表述，但熄灭的却是力比多，因为加速主义再现了劳动作为受虐享受场所的死寂体验。与此同时，人们往往蔑视*实际*劳动者，因为他们未能充分 "享受 "这种境况。其结果是通过声称可以立即获得欲望并幻想化解僵局来逃避欲望的僵局。这就是加速主义的欲望幻想。
