# 4. 赛博朋克未来主义 Cyberpunk Phuturism
在后现代分散和松懈的形式中，我所追寻的现代主义的进步和加速的线性动力似乎没有什么用武之地。无论是未来主义者、资本主义者还是共产主义者，先锋派都 "热衷于真实"，[^1]它曾试图让我们加速成为新的人类类型，如今却显得古板、媚俗，在政治上也令人生疑。然而，速度机器的梦想与现实并不仅仅是汽油机大男子主义残余或当代军事技术迷信中的可疑怀旧。
[^1]:Alain Badiou, *The Century* [2005], trans., with commentary and notes, Alberto Toscano (Cambridge: Polity, 2007), pp.48–57.

今天，加速度从汽车这一大众速度和现代性的典型技术传递到了计算机。如果说，正如恩达-达菲（Enda Duffy）所言，汽车是许多人对现代主义时代的生活体验[^2]--一种新的大众审美，而当时的现代主义倾向于神秘主义--那么，电脑在今天也扮演着这样的角色。正是电脑，尤其是对那些使用电脑的人来说，体现了劳动的 "提速（speed-up）"，因为每一种新机型都变得越来越快（或者说，这是一种承诺）。互联网提供了 "一键式"解决方案，电脑的加速和瘦身，似乎提供了最后的乌托邦残余之一，值得任何商品拜物教一试；电脑变慢或死机的挫败感本身就反映了我们对速度的内在需求。计算机现在也是速度与战争的联盟的载体，因为计算机处理速度的加快使得 "发射后就不管了 "的战争、无人机攻击、民用空间军事化以及用美国军方的行话说的 "杀戮链的压缩（compression of the kill chain）"得以快速进行。
[^2]:Enda Duffy, *The Speed Handbook: Velocity, Pleasure, Modernism.* (Durham, NC: Duke University Press, 2009).

因此，不断加速的人机融合并没有简单地消失，而是发生了变异。弗雷德里克-詹姆逊评论道：
>在计算机广泛应用之后，就没有伟大的乌托邦文本了（最后一部是欧内斯特-卡伦巴赫（Ernest Callenbach）1975年的《生态乌托邦》（*Ecotopia*），当时计算机还没有投入使用）。取而代之的是赛博朋克的自由市场谵妄，它假定资本主义本身就是一种充满差异和多样性的乌托邦。[^3]
[^3]:Fredric Jameson, ‘In Soviet Arcadia’, *New Left Review* 75 (2012): 119–127, p.125.

赛博朋克不仅是差异和变异的乌托邦，也是谵妄和加速的乌托邦。我想探讨的正是这种 "乌托邦"，它比詹姆逊的否定所暗示的更加持久和强大。

这种新美学可以被视为在后现代的松懈时期重拾古典前卫活力的尝试。它不是简单地重复前卫，而是一种变异和调节的未来主义，以典型的后现代方式，在流派、形式和文化领域之间游走。这就是我所说的 "赛博朋克未来主义（Cyberpunk Phuturism）"。当然，"赛博朋克未来主义"有一种不合时宜和媚俗的意味。"cyberpunk"一词并没有真正从比利-爱豆（Billy Idol）1993年发行的同名专辑中恢复过来。"Phuturism"是我通过芝加哥Acid House音乐从业者Phuture改编的，他们的《Acid Tracks》（1989年）堪称第一张 Acid House 音乐唱片。正如我们将看到的那样，也许其中的媚俗元素反映了这种美学。

我将重点关注三个时刻：赛博朋克小说、底特律技术音乐，以及它们在赛博理论中的结合。与我的总体论点一致，我并不热衷于简单地表达对这一先锋派的失望，也不热衷于赞美对当下 "民主 "规程的节制顺从。相反，我想探究的是，这些经过重新调整的加速主义形式是对当代资本主义变异和延续的回应。加速主义并不仅仅是一种历史奇观，而是一种美学和政治态度，它将继续对当下产生引力。
## 物化的刺激与威胁 The Thrill and Threat of Materialization
威廉-吉布森（William Gibson）的《神经漫游者》（*Neuromancer*，1984 年）是赛博朋克幻影主义的 "原著（Ur-text）"，它或许是赛博朋克幻影主义最有效的宣言，并预言了其后来所有的变异形式。它是赛博朋克科幻小说的代表作，也是我心目中这种形式唯一成功的作品（连同其续集），它追踪了网络化体现的新变化形式。在小说中，"侵入（jacking-in）"网络空间的技术本身就植根于军事技术的框架之中：'"矩阵起源于原始的街机游戏，"画外音说，"起源于早期的图形程序和军用颅骨插孔实验。"'[^4]此外，"《黑夜之城》（*Night City*）"被描述为 "社会达尔文主义的疯狂实验，由一个无聊的研究员设计，他的一只拇指始终按在快进按钮上"，这一点也是众所周知的，[^5]这个比喻预示了新自由主义的未来，以及对有望打破社会禁锢的速度的强迫性依恋。这个比喻通过 "无聊的研究者 "的形象表明，这种放松管制的幻想不仅有（反）规划和指导的因素，而且与对 "cephalic"市场的幻想相反。速度是一种承诺，它将开启一个新的非地域化的社会和虚拟空间的流动性--超越福特主义的社会契约和社会民主的 "静态 "分割--但这并不是一个盲目的过程。吉布森小说的历史意义（撇开美学评判不谈）在于，它对网络空间、增强和社会关系加速脱节的看法介于焦虑和认可、批判性距离和身临其境的欢愉之间。
[^4]：William Gibson, *Neuromancer* (London: Grafton, 1984): http://lib.ru/GIBSON/neuromancer.txt
[^5]:Ibid.

约书亚-克洛弗（Joshua Clover）指出，《神经漫游者》体现了 "非物质化的刺激与威胁（thrill and threat of dematerialization）"，而这正是新自由主义的核心所在；[^6]新的流动形式的积累和超级财富所带来的快感（对极少数人而言），以及过时和被遗弃的威胁（对许多人而言）。在吉布森的小说中，快感在于抛弃自我，借用理查德-摩根（Richard Morgan）的科幻小说《改变碳》（*Altered Carbon*，2002 年）中的一个术语 "剥离（de-sleeving）"意识。威胁在于被 "肉体"（身体）束缚，无法享受网络空间的乐趣。这就是小说开头的黑客凯斯的命运，作为对他之前创业失败的惩罚，他被手术切除了 "插孔（jack-in）"能力。然而，我们可以改写《三叶草》，说这部小说的赛博朋克魅影主义也捕捉到了 "*物化*的快感和威胁"。从塔莉-伊沙姆（"长着蔡司-尼康眼睛的女孩"）到莫莉-诺姆斯（植入了可伸缩剃须刀片），这里的快感是增强和整合。威胁来自于糟糕的技术、糟糕的手术以及落后于未来的加速竞赛。加速进入乌托邦式的资本主义地平线--作为一种纯粹的驱动和积累的社会形式，摆脱了对劳动力肉体的依赖--总是被我们的过时所困扰。吉布森的小说以乌托邦式的表述追踪资本主义乌托邦，将自我形象化为 "创业机器"，而福柯早已将其剖析为新自由主义的主体性。[^7]
[^6]:Joshua Clover, ‘Remarks on Method’, *Film Quarterly* 63.4 (2010): 7–9, p.9.
[^7]:Michel Foucault, *The Birth of Biopolitics: Lectures at the Collège de France, 1978-79*, trans. Graham Burchell (Basingstoke: Palgrave, 2008), pp.224–5.
## 科技未来主义 Techno-Phuturism
我认为，底特律技术音乐是赛博朋克未来主义最迷人、最成功的美学典范之一。底特律技术音乐被刻意描述为一种后工业时代的非洲未来主义，旨在 "抹去"（用布莱希特的话说）福特主义摩城音乐的 "痕迹"，并模仿福特公司新的机器人生产线，用 "不变资本（constant capital’）"（即机器）取代 "可变资本（variable capital）"（即人类）。这种所谓的 "自动化（automation）"在 20 世纪 70 年代被激进的黑人工人称为 "黑鬼化（niggermation）"--通过超级剥削，在不安全的条件下有计划地强化生产。[^8]他们对新型高科技生产的说法提出了质疑，指出实际情况往往只是生产线上老式的加速。我们不妨再次谨慎对待我们遇到的加速形象。
[^8]:Dan Georgakas and Marvin Surkin, *Detroit: I Do Mind Dying* (Cambridge, MA: South End Press, 1998), p.85–106.

底特律技术音乐追溯了底特律不断变化的社会空间--从 1967 年叛乱后的 "白人逃离（white flight）"，到随后的去工业化，再到底特律技术音乐在郊区贝尔维尔（Belleville）高中的定位，而德里克-梅、胡安-阿特金斯和凯文-桑德森（Derrick May, Juan Atkins, Kevin Saunderson）正是在这里与技术音乐先驱相遇的。将欧洲的影响（Kraftwerk、New Order、Depeche Mode 等）与底特律的 Parliament / Funkadelic 放克音乐混合在一起，形成了一种独特的形式，它打破了后现代拼贴的研究反射，实现了综合（*integrated*）加速。

底特律技术音乐的轴心是提高速度（以 bpm 为单位），超越以往的迪斯科和众议院形式，并剔除通常主导这些形式的人文主义残余--尤其是声音。其美学发明的独特性在于欢迎美学的 "机械化（mechanization）"，或者更确切地说是 "电脑化（computerization）"（Kraftwerk 的《人-机器》（*Man-Machine*，1978 年）和《电脑世界》（*Computer World*，1981 年）显然已经预示了这一点）。至少在我看来，这种形式的最高峰是 Rhythim is Rhythim（又名德里克-梅(aka Derrick May)）的作品《It is what it is》（1988 年）。正如当时一种半讽刺的描述所言，这是 "带哔哔声的舞曲（dance music with bleeps）"。在保留放克音乐的同时，底特律技术音乐坚持科幻未来主义的乌托邦元素（如果不是媚俗的话），并将城市空间的乌托邦式分裂（Model 500 的曲目 "Night Drive Thru Babylon"）融入其中。同样，含糊不清的是一种被遗弃的感觉：是逃向未来、逃避劳动，还是丧失劳动、未来崩溃、永久失业？

底特律的电子/科技双人组合（The Detroit electro/techno-duo）Drexciya 出现于上世纪 90 年代，他们将一次性劳动身体的悠久历史展现得淋漓尽致。正如他们在 1997 年的专辑《*The Quest*》中透露的那样，他们的名字指的是一个水下国度，那里居住着从奴隶船上扔下的非洲孕妇未出生的孩子，她们已经适应了水下环境。[^9]这种非洲未来主义的（Afrofuturist）科幻视角将当代最前沿的技术与那些 "逃脱"了奴隶制命运的被遗弃者以及他们在底特律工厂工作的后代联系在一起，这些人在被资本主义抛弃后陷入了贫困、毒品和监狱。在这里，未来被不可能的劳动痕迹所困扰，这与加速主义连续性的可能性产生了断裂。[^10]底特律技术音乐可以按照这种思路重新解读为对加速 "平滑性 "的批判，它的重复扰乱了未来，而不是对加速主义的认可。
[^9]:Kodwo Eshun, ‘Further Considerations on Afrofuturism’, CR: The New Centennial Review 3.2 (2003): 287–302, p.300.
[^10]:R.L., ‘Wanderings of the Slave: Black Life and Social Death’, *Mute Magazine*, 5 June 2013: http://www.metamute.org/editorial/articles/wanderings-slave-black-life-and-socialdeath
## 赛博哥特混音 Cybergothic Remix
尼克-兰德（Nick Land）及其 "控制论文化研究小组"（CCRU）的盟友在上世纪九十年代的研究中，将这两个时刻拼接在一起，并以明确的加速主义形式展现了全面的赛博朋克未来主义。这个 "游牧（nomad）"（反）学术团体于 1995 年在华威大学成立，通过吉尔-德勒兹（Gilles Deleuze）和费利克斯-瓜塔里（Félix Guattari）的作品，尤其是他们的《反俄狄浦斯》（*Anti-Oedipus*，1972 年），对科幻和技术的驱动力进行了 "分离式综合（disjunctive synthesis）"。其目的是形成一种前卫的实践，打破 1990 年代的惯性限制。

这种赛博朋克幽灵主义的 "rush"是通过一种新的加速激进化来实现的。通过赛博朋克小说以及 "电音"（Jungle）和鼓与贝斯（drum-and-bass）的 "后狂欢"（post-rave speed-up），尼克-兰德（Nick Land）和CCRU的言论旨在最大限度地强化 "临场感（immanence）"，直到 "人类即将灭亡，可以在舞池中跳舞（impending human extinction becomes accessible as a dance floor）"。[^11]狂欢文化中的大规模毒品实验也被拼接进了这一变异混音中。据尼克-兰德称，它的目标是沉浸在 "临场感 "中，而 "临场感 "已经在当时的未来 2012 年（！）实现了。如果对现在持怀疑态度，我们应该注意到，兰德的预测是超信的（hyperstitional）--一种表演性的虚构，它创造了它所预测的未来--而且他的理论化（根据兰德的说法）破坏了线性的、按时间顺序排列的时间。在当下，我们只有未来的痕迹--毒品、科幻、电音、理论、生物技术--预示着即将到来的崩溃："仿佛明天的一缕卷须正在往回钻。[^12]
[^11]:Nick Land, ‘Meat’ (1995), in *Fanged Noumena*.
[^12]:Nick Land, ‘No Future’ (1995), in *Fanged Noumena*.
尼克-兰德对德勒兹和瓜塔里最初的加速主义表述进行了重述和混音，从而最好地捕捉到了这一实现未来的竞赛项目。兰德赋予这种加速主义一种故意挑衅的、晚期朋克式的反社会主义和反社会民主的形式：
>因此，机器革命必须朝着与社会主义规制相反的方向前进；它必须在 "市场的运动、解码和解辖域化（the movement of the market, of decoding and deterritorialization）"中 "进一步（still further）"，"在解辖域化的方向上永远走得不够远：你还没有看到任何东西"。[^13]
[^13]:Nick Land, ‘Machinic Desire’ (1993), in *Fanged Noumena*.

在兰德的形而上学中，机器革命直指绝对解辖域化的地平线--实现了资本主义的自我斩首，成为全面的内在市场化（full-blown immanent marketization）。

这种将市场与资本主义*对立*起来的观点源自历史学家费尔南-布劳戴尔（Fernand Braudel）。显然，市场已预先存在于（have preexisted）资本主义，布劳戴尔认为资本主义本身就是一个垄断性的反市场（monopolistic anti-market），束缚了交换。然而，在布劳戴尔看来，市场的优点在于它是面对面的、本地化的和可控的（face-to-face, localized, controllable）。作为反市场的资本主义，尤其是金融化资本主义，其问题在于它是投机的、不透明的和特殊的（speculative, opaque, exceptional）。[^14]兰德将这一论点改头换面，将市场与 "投机、不透明和特殊 "的强大网络力量相提并论。正是这些交换力量能够抵御资本主义的停滞不前（*stagnations*）。一个纯粹的资本主义，摆脱了国家的支配（dictates），将穿越进一个完全加速脱离资本主义的纯粹市场。
[^14]:Immanuel Wallerstein, ‘Braudel on Capitalism, or Everything Upside Down’, *The Journal of Modern History* 63.2 (1991): 354–361.

这种理论助长了 90 年代的局部经济 "繁荣（boom）"，至少在英国和美国，声称与社会民主有某种微弱和残余联系的政权进一步深化了新自由主义项目。正是这种衰弱的社会民主与新自由主义的结合孕育了一系列意识形态套路，这些套路主导着人们对那个时代、00 年代以及当前危机时期的看法。在这种论述中，是 "左派"（或伪左派）以及掌握国家权力的 "左派 "授权、批准并加剧了金融化和消费信贷的过度发展。正是国家和公共部门的支出，而不是资本主义的过度行为，被视为 "沉重的负担（dead weight）"，阻碍着我们再次飞跃未来。当下的政治家们可以在消除国家和公共债务方面打出紧缩牌，而加速主义立场则可以认为，唯一的问题在于国家本身，它没有充分释放这些进程。正是国家开支的 "人本主义（humanist）"残余未能与资本主义的反人本主义相匹配。

尽管CCRU的立场是激进的反人道主义和非人类的沉浸式承诺，即资本主义将突破自身极限，但它与这些当代意识形态的主张产生了共鸣，即资本主义并没有真正被允许跟进。在这一叙事中，资本主义的加速发展受到了国家支出和国家监管（在英国，监管的重点通常是 "健康与安全"，如 "健康与安全疯狂（health-and-safety gone mad）"的特例）的阻碍。正是由于 "左翼 "没有勇气一路走向资本主义（而不是一路走向左翼......），才导致了我们现在的处境。

在尼克-兰德的著作中，这个关于受限制的资本主义的故事与 "新中国从未来来临（neo-China arrives from the future）"的观点结合在一起，将中国视为唯一*真正愿意*或*已经*走完所有道路的国家。[^15]中国在后毛泽东时代对资本主义的拥护，是斯大林主义加速（"休克工作（shock work）"、快速而猛烈的工业化）、毛泽东主义 "大跃进（great leap forward）"和资本主义加速（当然，极左派长期以来一直认为斯大林主义实际上是一种国家资本主义和 "原始积累"）的最终综合。中国由国家主导的过度发展，在其毫不妥协的发展动力中，成为了乌托邦的元素。因此，兰德离开学术界到中国当记者，就是对这一轨迹的个人拥抱。他最近对霉菌孟子（Mencius Moldbug，又名计算机科学家和企业家柯蒂斯-雅文 Curtis Yarvin）的新反动（neo-reactionary）理论的玩弄，使得对这部新作的批评显得多余。[^16]
[^15]:Nick Land, ‘Meltdown’ (1997), in *Fanged Noumena*. See also a more recent text: Nick Land, ‘China’s Great Experimentalist’, *Shanghai Star*, 2004: http://app1.chinadaily.com.cn/star/2004/0826/vo3-x.html
[^16]:Nick Land, ‘The Dark Enlightenment’, 2014: http://www.thedarkenlightenment.com/the-dark-enlightenment-by-nick-land/

赛博朋克幻影主义的反国家主义更多的是反对*特定*类型的国家，并要求一个国家愿意在 "特区 "中斩首（acephalically decapitate itself），以进行自我终结（当然，这肯定不是中国国家正在做的事情）。它暴露了资本主义的有毒核心，因此它具有反意识形态的倾向，但这种暴露旨在重新连接并加剧这一核心的熔毁（meltdown）。

这些美学形式的加速主义在政治上的变幻莫测并不在于法西斯主义和 "极权主义"的陈词滥调，而在于与资本主义动力之间艰难而紧张的交融。赛博朋克加速主义中隐含的不仅是计算速度和计算能力不断提高的逻辑，而且还有这样一种主张，即资本主义正在保持其加速发展的态势，马克思和恩格斯在《共产党宣言》（1848 年）中首次提出了这一最令人难忘的形式。尽管我们都熟悉 "一切坚固的东西都烟消云散了（all that is solid melts into air）"这句话，但对于赛博朋克未来主义来说，尤其是尼克-兰德所阐述的这句话更能引起共鸣：[资产阶级]已将宗教狂热、骑士热情、哲学感伤主义的最天堂般的狂喜淹没在自我算计的冰水中。（[the bourgeoisie] has drowned the most heavenly ecstasies of religious fervour, of chivalrous enthusiasm, of philistine sentimentalism, in the icy water of egotistical calculation.）'[^17]兰德的作品在这 "冰水"的流动中消解了自我，尽管围绕他形成的个人崇拜表明了消解自我的呼声的悖论：某种自我必须存在，以体验这种消解为内在熔流（flux）的过程，并理论化或报告其自身的消亡。
[^17]:Karl Marx and Friedrich Engels, ‘Manifesto of the Communist Party’.

自我的淹没与劳动问题密切相关。作为劳动主体，我们受制于自我，而正是在劳动的控制论化中，我们从自我中得到了救赎。尼克-兰德在他的文章《熔毁》（Meltdown，1996 年）中宣称："工业机器的部署是为了摧毁自我：工业机器的部署拆除了无产阶级的现实性，使其朝着电子人混杂化的方向发展，并实现了劳动能力的可塑性。[^18]正是这种综合可塑性将无产阶级从历史主体重塑为消失的加速载体。劳动力的转移不是通过共产主义或共产主义加速主义实现的，而是通过资本主义的动力实现的。兰德在《没有未来》（No Future，1995 年）中的另一个表述描绘了一个更加可怕的命运："整个劳动力市场周期模糊成绞肉机。"[^19]现在，劳动的命运不仅仅是消失在加速发展的未来，而是像在肉类加工厂一样被加工。兰德的论述暗含了在机器加速中消亡又通过机器加速消亡的悖论。控制论机器既是对肉的解放，也是对肉的毁灭，在沉浸于临场感的绝爽（*jouissance*）中得到解决。
[^18]:Nick Land, ‘Meltdown’, in *Fanged Noumena*.
[^19]:Nick Land, ‘No Future’, in *Fanged Noumena*.
兰德在 90 年代末和 00 年代中期创作的最后一批理论文本，探索了非标准的数字和字母反系统。这些奇特的实验性文本与 QWERTY 键盘和深奥的卡巴拉数字系统结合在一起，爆发出一种超理性的蓄意呓语（hyper-rational deliberate non-sense）。这些作品延续了兰德的计划，即通过模仿超理性，通过加速迭代，打破西方理性的专制。在与后期未来主义的定性数学的奇妙交汇中，兰德开始对数字感兴趣，将其视为一种反实践的媒介，一种新的技术。我认为这也可以被视为对计算机数字领域的回应，再次尝试在累积领域内外刻画致命加速的破坏性瞬间--释放数字的 "能量"。

2000 年 3 月 10 日星期五互联网泡沫的破灭，表明了网络再生或生产力强化的空洞，但这并没有简单地破坏兰德的计划。相反，它变得更加疯狂、更加密集、更加诡异，因为它试图从冲刷全球资本主义经济的一系列金融冲击中汲取任何残存的活力。
## 今日停滞 Stasis Today
弗雷德里克-詹姆逊（Fredric Jameson）1998 年的一句话很好地概括了当代的现状："今天，在世界各地......停滞似乎已经超越了人类能动性（agency）的任何位置，并使后者变得过时。[^20]能动性的失效导致了加速主义的梦想，即通过人类与计算机在新技术综合体中的融合来重新植入能动性。戈帕尔-巴拉克里希南（Gopal Balakrishnan）在其最近关于全球资本主义减速的研究中指出，弗雷德里克-詹姆逊对后现代主义和全球资本主义过剩的论述最初是以 "释放的核能和控制论生产力（unleashed nuclear and cybernetic productive forces）"为前提的，之后 "问题的中心悄然转移到了映射一个不透明的、伪动力的金融市场世界（opaque, pseudo-dynamic world of financial markets）"。[^21]二者的核心都是电脑这个高速机器。我们可以说，詹姆逊作品中的转变是赛博朋克拟真主义没有完全采取的转变，它仍然停留在第一时刻。事实上，赛博朋克未来主义往往隐含地将 "控制论生产力 "的第一动力与 "不透明、伪动力的金融市场世界 "的新兴意识对立起来。当代加速主义对高频交易（HFT，High-Frequency Trading）等金融资本主义 "加速 "要素的暧昧讨论就明确体现了这一点。[^22]
[^20]:Fredric Jameson, *Brecht and Method* (London: Verso, 1998), p.4.
[^21]:Gopal Balakrishnan, ‘Speculations on the Stationary State’, *New Left Review* 59 (2009): 5–26, p.15.
[^22]:Nick Srnicek and Alex Williams, ‘On Cunning Automata: Financial Acceleration and the Limits of the Dromological’, forthcoming in *Collapse* VIII (2013).

尽管网络加速主义在后现代中大放异彩，但他们更关注的是对不透明性的揭露，而不是陶醉于符号游戏或模拟的陈词滥调。从这个意义上说，他们不是简单地将 "真实的生产 "与 "虚构的金融 "对立起来，而是试图*生产* "真实 "作为*生产*和*流通*的 "真实"（结合德勒兹和瓜塔里以及利奥塔）。正因如此，我认为赛博朋克的幻影主义是一种后现代的 "对真实的激情"，它通过模拟（simulation）和仿真（semblants）的形式，加速并超越了电路与肉体的对立。

当然，困难在于它涉及到对 "生产力 "加速动力的某种依恋，而这种依恋被证明是虚幻的，尽管这是资本主义价值形式所产生的某种物质性的 "超验幻觉（transcendental illusion）"。资本主义对积累的推动、对劳动的挤压以及通过抽象化对存在的渗透，塑造了我们的经验条件，从而产生了对活力的感受。加速主义强化并颂扬了这一点，但它无法把握的未来是崩溃和危机的未来--加速的终点是资本主义这台高速运转的机器嘎然而止。

这种放缓并不意味着赛博朋克未来主义的终结。正如我们将看到的那样，加速主义的生命力非常顽强。为了应对旷日持久的危机时刻--它不被视为资本主义服务即将恢复的准时中断--恢复速度的吸引力是一种不足为奇的发展。这种愿望正是通过对危机时刻减速的抵制，以及作为补救措施的自我服务和怀旧的紧缩语言（"保持冷静，继续前进"）而获得的。此外，随之而来的创造性破坏过程，即所谓的 "解放 "资本主义自身的矛盾，可以被重新编码为对现有障碍的新的突破，包括对主体性本身的障碍。加速主义的欲望可以陶醉于危机所造成的世界末日式的破坏，或者用来解决危机，并将此视为新的腾飞的标志。如果正如马克思所说，"[t]资本主义生产的*真正障碍*是*资本本身*"，那么赛博朋克未来主义就可以把自己说成是 "超越资本 "的超越欲望。[^23]
[^23]:Karl Marx, *Capital Vol. III, Marxists Internet Archive* (1996): http://www.marxists.org/archive/marx/works/1894-c3/ch15.htm

困难在于，这种 "障碍 "实际上是资本主义作为矛盾社会形态的 "动力"。净化和穿透 "资本本身 "壁垒的永恒欲望已被编码在资本主义社会关系的基因结构中。这就使得赛博朋克幻影主义与资本管理者试图通过消除可变资本的沉重负担来诱发运动和加速度的做法不谋而合。赛博朋克幻影主义试图解决资本的 "移动矛盾"，而这正是这种融合的结果。它通过将劳动力或可变资本融入不变资本来实现这一目标。劳动的潜在过时性通过猛烈地潜入机器（更确切地说是电脑或控制论设备）来解决。然后，通过提高处理能力、内存或软件升级，计算机不断加速，从而保证了集成肉体的升级，最终能够跟上资本主义的步伐：劳动 2.0 或 2.1，等等。劳动不再是机器的 "附属品"，而是与机器融为一体，实现了 "永生"。

维利里奥说'日本神风特攻队（Kamikaze）将在太空中实现军事精英的协同梦想，在烟火般的神化中自愿与这种飞行器武器一起解体；因为速度体的终极隐喻就是在爆炸的火焰中最终消失。'[^24]这是以军事加速度为指标的速度-身体的末日实现（正如我们在[第 1 章](https://github.com/1Haschwalth/Translation/blob/MAIN/Archive/Backup/Malign%20Velocities/1.%20War%20Machines.md)和[第 3 章](https://github.com/1Haschwalth/Translation/blob/MAIN/Archive/Backup/Malign%20Velocities/3.%20Machine-Being.md)中所看到的）；另一种实现发生在以资本主义加速度为指标的赛博朋克幽灵梦中--在整合（*integration*）中消失。资本的永动机产生了对控制论加速主义的永久诱惑。如果我们要真正加速资本主义的发展，就必须再努力一次，再努力一次来处理或取代劳动力和肉的拖累。问题的核心在于，赛博朋克未来主义让资本垄断了我们对未来的想象，即不断强化积累和加强资本主义的连续性。
[^24]:Virilio, *Speed and Politics*, p.134.
