# 5. 末世加速 Apocalyptic Acceleration
在危机时刻，世界末日的欲望和幻想变得迫切而真实。诺曼-科恩（Norman Cohn）的《追寻千禧年》（*In Pursuit of the Millennium*，1957 年）提供了一部秘密的历史，讲述了中世纪为应对社会秩序崩溃、窒息、疾病和战争而定期出现的 "革命末世论（revolutionary eschatology）"。[^1]为了应对危机，这些梦想家们大胆想象了一个颠覆世界的启示录，并创造了一个新的人间天堂，在那里，王子将向农民低头。天启变成了现实，那就是镇压的天启。在德国农民战争期间（1524-1526 年），十多万农民被杀害，托马斯·闵采尔（Thomas Müntzer）被处决，他是在酷刑下宣布 "万物共有"（‘Omnia sunt communia’，‘All things are to be held in common’）的领导人之一。科恩是一名反共产主义的自由主义者，他认为这些千禧年主义者是二十世纪 "极权主义 "运动的危险先驱，并在 1970 年版中将这些中世纪的原无政府主义者与查尔斯-曼森（Charles Manson）的死亡崇拜联系起来，以此来谴责六十年代的反主流文化。居伊-德波和情境主义者有意重新利用科恩，将这些反叛者视为现代革命的先驱，而不是非理性主义的表征。[^2]世界末日的欲望是模棱两可的：它既是慰藉性的幻想，又是被延迟的希冀，还有可能刺激激进的重新排序。
[^1]:Norman Cohn, *The Pursuit of the Millennium* (London: Paladin, 1970).
[^2]:Guy Debord, *Society of the Spectacle* [1967], #138, *Marxists Internet Archive*: http://www.marxists.org/reference/archive/debord/society.htm

我们生活在一个充满危机和潜在启示的时代，金融危机、生态危机和抵抗运动危机交织在一起。从《*2012*》到历史频道的《人类消失后的世界》（*Life After People*），这种资本主义连续性的断裂导致了一种世界末日式的想象，产生了一个 "清洗 "了人类的世界的梦想或噩梦。这些从根本上说是反动的幻想只能想象在人类不复存在或减少到 "得救 "的 "正确 "人数的条件下，我们堕落的世界才能得到救赎。然而，在当下的激进和革命思想中还贯穿着另一种世界末日的基调：末世加速主义。

如果说当前的金融危机、生态危机和政治危机相互交织，体现了历史最糟糕的一面，那么末世加速主义则试图将最糟糕的一面激进化。举例来说，弗朗哥-比弗-贝拉尔迪（Franco 'Bifo' Berardi）认为，当前的危机实际上是资本主义在 "生产力（全球网络中的认知劳动(cognitive labor in the global network)）潜力 "压力下消亡的标志；[^3]Angela Mitropolous 和 Melinda Cooper 声称，危机是由 "自下而上的高利贷......超出了资本所能容忍的限度（usury from below … that extended beyond the limits which were tolerable to capital）"造成的；[^4]和安东尼奥-奈格里（Antonio Negri）关于 "不可能有新政（no New Deal is possible）"的论点，因此我们必须继续提出更激进的要求。[^5]
[^3]:Franco ‘Bifo’ Berardi, ‘Communism is back but we should call it the therapy of singularisation’, *Generation Online* (2009): http://www.generation-online.org/p/fp_bifo6.htm
[^4]:Melinda Cooper and Angela Mitropolous Angela, ‘In Praise of Ursura’, *Mute* vol. 2 #13 (2009): 92–107, p.107: http://www.metamute.org/editorial/articles/praise-usura
[^5]:Antonio Negri, ‘No New Deal is possible’, trans. Arianna Bove, *Radical Philosophy* 155 (2009): 2–5.

我认为，所有这些思想家都在试图呼吁人们在面对危机时要有新的创造性，并抵制通常要求人们做出牺牲和采取紧缩政策的呼声--这些呼声通常落在危机的受害者身上，而不是那些造成危机的人身上。尽管如此，他们也暗示，通过一种激进的或准马克思主义的 "理性的狡计（adventure of reason）"，最坏的情况也会产生 "好的结果"，并且仍然属于马克思最加速主义的范畴。同样，这种愿望是沉浸在破坏性因素中，以汲取一种能够粉碎资本主义的力量。末世加速主义试图通过与资本主义的融合来加速资本主义连续体的断裂，试图与超越控制的力量相结合。我要争论的正是这种内在的启示。
## 内在趋势 Immanent Tendencies
我们可以通过探讨马克思的 "趋势（tendency）"概念的多种用法来追踪 "内在性（immanence）"和 "加速（acceleration）"问题。这一概念主要出现在《资本论》（*Capital*）第三卷中，戈帕尔-巴拉克里希南（Gopal Balakrishnan）称之为马克思关于 "利润率下降趋势（the tendency of the rate of profit to fall）"的 "出了名的不明确"思考。[^6]马克思断言，这一趋势将导致资本主义的长期危机，但会受到反趋势的制约。这引发了一场漫长而激烈的争论，至今仍在继续。[^7]我将不讨论这一争论，而是集中讨论马克思关于倾向的论述如何被重新加工成一种分析方法。趋势被视为开启危机和断裂可能性的钥匙。
[^6]:Gopal Balakrishnan, ‘Speculations’, p.7 n.2.
[^7]:Michael Heinrich, ‘Crisis Theory, the Law of the Tendency of the Profit Rate to Fall, and Marx’s Studies in the 1870s’, *Monthly Review* 64.11 (2013): http://monthlyreview.org/2013/04/01/crisis-theory-the-law-of-the-tendency-of-theprofit-rate-to-fall-and-marxs-studies-in-the-1870s

这里至关重要的是卢卡奇的《历史与阶级意识》（*History and Class Consciousness*，1923 年），以及他在《再统一与无产阶级意识》（Reification and the Consciousness of the Proletariat）这篇中心文章中提出的论点：趋势是让我们通过消解资本的再统一表象来把握历史进程的关键工具。卢卡奇中肯地指出："这种凝固的现实形象，使我们能够通过消解资本的再统一表象来把握历史进程：'当这种现实被溶解到以人为推动力的过程中时，这种凝固的现实却陷入了不懈的、幽灵般的运动中的形象一下子变得有意义了。[^8]"现实（reality）"的形象既是凝固的，又是运动的，它必须被消解，以揭示产生资本主义世界的人们的行动。
[^8]:Georg Lukács, *History and Class Consciousness*, trans. Rodney Livingstone (London: Merlin Press, 1971), p.181; further page references in text.

这种趋势有一种特别棘手的形式--事实上是一种辩证的形式--其中'对象的客观形式本身转化为一种过程，一种流动。'（181）这种'流动'不是柏格森式的'持续时间'（duration，durée réelle），按照卢卡奇的说法，它只是'虚无'的，而是对'......不间断的生产和再生产'的追溯。[社会]关系"。(181)当然，紧张的是，这种对（再化的）"事实 "的消解很容易被视为脱离现实的纯粹猜测，而这往往是资产阶级思想，甚至是某些形式的马克思主义采用辩证法的方式。卢卡奇承认，这是一种 "关于现实的理论，它把总体发展的主流趋势置于比经验世界的事实更高的地位"。(183)是'事实'的直接性是其再化的标志，相反，趋势将现实回归到其中介，回归到只有从无产阶级的立场才能真正记录下来的复杂的整体，并因此得到'经验'的确认。因此，倾向的方法在构成上是模棱两可的，因为它必然偏离 "事实"，只有在革命实践中并通过革命实践得到证实，它才能取得成功。

当然，我对当代末世论调的简要概述表明，卢卡奇根本不是关键的参照点。如果说当前的金融危机源于 20 世纪 70 年代福特主义契约的瓦解，以及为应对企业利润下降而转向金融化，那么当代的世界末日论调也源于这一时刻也就不足为奇了。这些当代后自动主义（post-autonomist）思想的例子都是从奈格里的著作与德勒兹和瓜塔里的著作的融合中产生的。特别是，它们借鉴了奈格里、德勒兹和瓜塔里在 20 世纪 70 年代初对 "趋势"概念的重新想象。我并不是在暗示资本主义基础与理论上层建筑之间简单的同构关系；毕竟，对趋势的重新梳理正是试图阐明一种理论手段，以把握经济 "基础"的确切影响。不过，我的建议是，我们不要简单地把理论视为一个与经济、政治和社会形式毫无关系的密封领域。事实上，正如我们将要明确的那样，这是理论界对福特主义危机做出反应和回应的时刻。

就奈格里而言，他在 1971 年的著作《计划者-国家的危机》（Crisis of the Planner-State）中对趋势方法进行了经典阐述。在这一点上，奈格里仍然使用了非常经典的辩证法术语，他认为"[t]趋势给了我们一个确定的预测，由发展构成它的因素的物质辩证法所规定。"[^9]与卢卡奇类似，奈格里也将这一趋势与工人的观点联系起来，并强调说：
>趋势的程序远非僵化或决定论。相反，它代表了理性在遭遇现实复杂性时的一种冒险，一种准备接受风险的理性冒险：事实上，趋势的真理就在于它的验证。[^10]
[^9]:Antonio Negri, *Books for Burning: Between Civil War and Democracy in 1970s Italy*, trans. ed. Timothy S. Murphy, trans. Arianna Bove, Ed Emery, Timothy S. Murphy and Francesca Novello (London and New York: Verso, 2005), p.27.
[^10]:Ibid., p.27; my italics.

与卢卡奇一样，这一趋势在这里被刻意地置于背离 "事实 "的必要性之间；它是 "理性的狡计"，但也通过革命验证机制回到了一个新的重新排序的世界。

奈格里在 20 世纪 70 年代实践这一方法的前提是接受福特主义社会契约的危机并将其激进化，以允许对资本主义关系迫在眉睫和迫在眉睫的启示进行思考。如果资本主义开始瓦解工厂和保障就业的结构，那么我们就不应该对此感到遗憾，也不应该倒退到某个失落的社会民主世界，而应该将这一趋势进一步推向出走、破坏和摧毁福特主义残余的 "枷锁"。这是斗争加速主义的一种形式。

他的著作反映了福特主义及其 "计划者国家（planner-state）"的危机，其含义是共产主义已经到来，只需实现即可。奈格里显然 "准备好接受风险"，不厚道的人可能会说，随着自治运动的失败和奈格里的入狱，他自己对这一趋势的解读成为了验证*失败*的牺牲品。然而，这一失败并没有导致他在作品中对轨迹方法的进一步细化。在与迈克尔-哈特（Michael Hardt）合著的《帝国》（*Empire*，2000）中，奈格里将 "与现实复杂性的相遇 "换成了 "理性的冒险"，在这一冒险中，这一趋势被进一步扁平化为共产主义的纯粹内在性和积极性。[^11]
[^11]:Michael Hardt and Antonio Negri, *Empire* (Cambridge, MA: Harvard University Press, 2000).
## 趋势偏差 Deviations of the Tendency
阿兰-巴迪欧在其 1982 年的著作《主体理论》（*Theory of the Subject*）中也使用了 "趋势"的方法：
>对于结构辩证法所反对的轨迹逻辑，它只在其场景（*mise-en-scène*）的追溯运作中宣布新事物，我们反对的是趋势、潮流和先锋的逻辑，在这种逻辑中，刚刚诞生的事物虽然被放置和服从，但却与未来最可怕的力量联系在一起。[^12]
[^12]:Alain Badiou, *Theory of the Subject* [1982], trans. and intro. Bruno Bosteels (London: Continuum, 2009), p.109; further page references in text.

巴迪欧对 "趋势的逻辑（logic of tendencies）"与准结构主义的 "轨迹的逻辑（logic of the trajectory）"之间对比的表述，采用了令人惊讶的卢卡奇式的术语--考虑到它们通常不被视为兼容的形象。巴迪欧说，在轨迹逻辑中，"[t]时间被空间消灭了"（108），这很容易被误认为是引用卢卡奇的话。

巴迪欧指出了趋势逻辑的一个内在偏差，那就是 "力本论者（the dynamicists）"的实践，他们 "假定......可变强度的多重性（posit … the multiplicity of variable intensities）"，并且 "相信无解的趋势（who believe in the insoluble tendency）"。(209)这些思想家，巴迪欧显然想到了德勒兹和瓜塔里，强调流动的趋势优先于任何客观的时刻。在巴迪欧的精彩诊断中：'[t]飞行的渐近视角使经验主义者成为流浪的唯物主义者，自然物质的流浪哲学家。对镜子的无知把经验主义者变成了世界的镜子。(209)巴迪欧的论点是，在他们匆忙脱离资本的经济与政治逻辑的'静态（static）'或重化形式的过程中，力本论者，具有讽刺意味的是，最终*反映*了资本的累积与加速逻辑。

巴迪欧以这种方式对加速主义进行了批判，认为加速主义是一种 "流浪（vagabond）"的方法，它试图加速与资本主义世界的断裂，同时又重新陷入资本主义世界。加速论者相信可能与 "无解的趋势（the insoluble tendency）"融合，从而产生新的内在断裂。巴迪欧对这一问题的回答是，我们必须在轨迹逻辑和趋势逻辑之间曲折前进，使它们各自修正对方。那些强调轨迹的静态逻辑和耐心分析世界现状的必要性的人，避免了我们匆忙修正我们的方法，使其脱离现实。与此同时，力本论者也提供了一种必要的意识，即我们必须在方法上承担风险，不能简单地遵循现实的轮廓。巴迪欧的建议虽然没有在他后来的作品中得到一贯的发展，但却提供了一种有用的方法来 "平衡 "那些悲观主义的分析，这些分析认为资本主义包罗万象，总是把人们分配到他们的意识形态位置上（正如我们在阿尔都塞、阿多诺和当代价值形态的某些时刻所发现的那样）、阿多诺，以及莫伊谢-波斯通(Moishe Postone)等当代价值形态(value-form)理论家），以及那些始终强调 "反抗为先（resistance comes first）"和流动与自由的新时代即将到来的乐观分析（恰恰是奈格里、德勒兹和瓜塔里，甚至雅克-朗西埃的某些观点）。

巴迪欧对德勒兹和瓜塔里的批评，以及他建议我们实践一种不包含 "飞行（flight）"视角的趋势性方法，使得他后来强烈反对奈格里自己的加速主义变体也就不足为奇了：
>众所周知，对于斯宾诺莎主义者奈格里来说，只有一种历史物质，因此资本主义帝国也是前所未有的共产主义部署的现场。这肯定有一个好处，那就是让人们相信，情况越糟，情况就会越好，或者让人们（错误地）把那些示威游行--在强者重新聚集的地方举行的毫无结果的示威游行--看作是为了 "创造 "和 "多种形式地发明 "新的小资产阶级无产者。[^13]
[^13]:Alain Badiou, *Polemics*, trans. and intro. Steve Corcoran (London: Verso, 2006), pp.44–5.

巴迪欧注意到了我们之前所指出的：奈格里将这一趋势视为斯宾诺莎主义的 "历史物质（historic substance）"中理性与现实的*直接*融合。我们失去的是对这一趋势的细微解读，失去的是对这一趋势被矛盾、紧张和逆转所蹂躏的真实感受。这种对趋势的解读意味着，危机不会被社会主义或共产主义规划的理性所抑制，而是会被新形式的逃离和流动所加剧--我们确实还什么都没看到。

奈格里对资本的"镜像"的致命之处，也许就在于他一直强调20世纪60年代和70年代的革命运动是*成功的*。奈格里认为，20 世纪 70 年代革命冲动的复苏并不是失败的标志，而是在资本腐朽的外衣下潜藏着共产主义的成功。再努力一把，资本的枷锁就会被挣脱，释放出内在的共产主义内容。这种永恒的吟唱在任何危机爆发时都会达到高潮。与此相反，保罗-维尔诺（Paolo Virno）的观点在我看来是正确的，他认为 20 世纪 60 年代和 70 年代革命的失败导致了 "资本共产主义（communism of capital）"；与其说是超资本主义（hyper-capitalism）导致了共产主义，不如说是资本主义为其自身目的恢复和重新部署了共产主义元素（废除雇佣劳动、消灭国家和珍视个人的独特性）。[^14]相比之下，奈格里却神奇地将失败转化为胜利。
[^14]:Paolo Virno, *A Grammar of the Multitude: For an Analysis of Contemporary Forms of Life*, trans. Isabella Bertolleti, James Cascaito and Andrea Casson, foreword by Sylvère Lotringer (Los Angeles and New York: Semiotext(e), 2005), pp.10–11.
## 犹在镜中 Through a Glass Darkly
当然，关于奈格里的众人理论是"资本之镜"的批评并不是特别新颖。我关注的不仅仅是指出所谓的共产主义启示录与实际的资本主义启示录可能存在的混淆。相反，在这种末世加速主义中还存在着另一个更重要的讽刺。戈帕尔-巴拉克里希南最近通过回到马克思关于资本主义趋势*极限*的推测，提出了更经典的趋势形式。德勒兹和瓜塔里认为，马克思关于 "资本主义生产的*真正障碍*是*资本本身*"的论点，与其说是表明资本主义因其自身积累的局限性而注定灭亡，不如说是表明资本主义的解辖域化趋势的激进化应粉碎这一障碍。[^15]他指出，资本主义自 20 世纪 70 年代以来的 "加速"，尤其是其新控制论生产力量的技术发展，并不表明某种 "令人振奋的新文化状况（exhilarating new cultural condition）"，而是 "资本主义的文化成为一种有组织的世界历史活力的表象，掩盖并抵消了'实体经济（the real economy）'的世俗减速 "。[^16]
[^15]:Balakrishnan, ‘Speculations’, p.7 n.2.
[^16]:Ibid., p.15.

当代加速主义以经济减速为前提--上层建筑与基础之间存在脱节，甚至倒置。加速主义的'镜子'，正如马克思（1845 年）著名的'意识形态是暗箱（camera obscura）'的比喻，实际上是'历史生活过程（historical life-processes）'的'倒置（upside-down）'图像 "。[^17]虽然加速主义者声称要追踪趋势，但他们的分析却肤浅，或者用更准确的马克思主义术语来说，他们只能把握资本主义价值形式的 "真实之抽象（real abstractions）"。虽然这些 "真实之抽象"确实是真实的，它们塑造并决定了价值形式，但它们缺乏加速主义者所发现的活力，而这种活力正是价值形式所必须投射的。这就是德勒兹和瓜塔里将资本分析为公理机器或解辖域化病毒的原因所在。
[^17]:Karl Marx, *The German Ideology*.

巴拉克里希南对所谓的技术和经济成就进行了有趣的嘲讽，这些成就可能被认为是这些思辨飞行的物质基础：
>这一时期资本主义的创新推动了娱乐和社交的生活世界（*Lebenswelt*）的形式转变，扩大了折扣和奢侈品购物的范围，但最重要的是，直到最近还被称为 "金融科技（financial technology）"的时代已经到来。互联网和移动电话、Walmart沃尔玛和Prada普拉达、Black-Scholes期权定价模型和次贷--这些都是这一时期的技术里程碑。[^18]
[^18]:Balakrishnan, ‘Speculations’, p.16.

当然，巴拉克里希南指出了一种趋势性加速主义的危险，这种趋势性加速主义将资本的某一特定预测趋势，甚至是资本幻想的自我形象作为其现实。当然，当代加速主义的部分 "动力（drive）"是以*真正*加速力量的名义克服这种惯性。

正是这一事实解释了加速主义的持久性及其夸张的活力。针对 "Walmart沃尔玛和Prada普拉达、Black-Scholes和次贷"，它重申了技术和人类力量发展的 "无解趋势 "的承诺。这些力量融合在 "认知者（cognitariat）"的概念中，"新的 "认知和情感工作者将人类和技术的能力融合在一个内在的矩阵中。与这种融合不同，我主张必须脱离这种历史站在我们一边的动态形象。我们需要对这一趋势的方法进行修正，以便更仔细地描绘当代劳动和斗争方式的形式与力量，而不是以世界末日的口吻断言各种力量的最终揭幕（"世界末日(apocalypse)"一词在希腊语中的意思是 "揭开面纱(lifting of the veil)"）。末世加速主义推翻了艾略特（T.S. Eliot）的断言，即世界末日不是 "砰 "的一声，而是 "呜 "的一声。然而，承诺中的 "爆炸 "并未以正确的形式出现。
