# 6. 终极加速 Terminal Acceleration
>当我谈论 "屎 "时，这并不是一个比喻： 资本主义把一切都归结为粪便，也就是说，归结为无差别、无编码的流的状态，每个人都必须以一种私人的方式，带着一种罪责感，在其中扮演自己的角色。————费利克斯-瓜塔里1

世事皆屎。然而，终端加速主义却将这些粪便视为阿兰-巴迪欧（Alain Badiou）所说的 "营养分解（nourishing decomposition）"；2 是冲破失败资本主义的枯燥状态（sterility）和跃入新未来的机会。我想分析（analyse）或肛爱（anal/yes）这种 "粪便愿景"，它是当代加速主义的标志性形式之一。与德勒兹、瓜塔里或奈格里等思想家无情的积极性不同，这里的加速之路在于资本主义的消极性和虚无主义。我们已经看到让-鲍德里亚（Jean Baudrillard）是这一形式的关键人物之一，但我想回到两个更早的时刻来追踪消极与世界末日的交汇。这就是乔治-巴塔耶（Georges Bataille）1930 年代的作品和让-吕克-戈达尔（JeanLuc Godard）1967 年的电影《周末》（*Weekend*）。如果说汽车是现代主义速度的典范，那么戈达尔的《周末》则以其著名的单个追踪镜头展现了长达八分多钟的交通堵塞，暗示了这一典范的终结。这部影片的片名也是 "一部在废墟上发现的影片（A FILM FOUND ON A SCRAP-HEAP）"，考虑到影片上演了一场名副其实的粪便启示录，我们可以将其改写为 "一部在粪便废墟上发现的影片（A FILM FOUND ON A SHIT-HEAP）"。

戈达尔的这部影片明显参考了乔治-巴塔耶（Georges Bataille）。"anal/yes"这一意象出现在科琳娜的独白之前--这是一种幻想、噩梦或现实--其中描述的性爱场面刻意模仿了巴塔耶 1928 年的小说《眼睛的故事》（*Story of the Eye*）中的肛门色情（这一意象也出现在维基百科的影片文化参考资料中）。我们还可以补充一个更深奥的参考资料，即 "艾米莉-布伦特"（Emily Brönte）作为一个人物出现在影片中，而巴塔耶的《文学与邪恶》（*Literature and Evil*，1957 年）中的一个 "案例研究 "就是专门针对她的作品的。在更广泛的层面上，我们可以说戈达尔发展了巴塔耶的 "异质（heterological）"观点，巴塔耶在 20 世纪二三十年代就阐明了这种观点，即 "排泄物力量的侵袭（an irruption of excremental forces）"使价值失效。3 在巴塔耶的 "排泄物马克思主义 "中，革命从 "无产者的唯物主义肠道（materialist bowels of proletarians）"（35）中爆发，而阶级斗争，对巴塔耶和戈达尔来说，是排泄物的启示，在其中一切都变成了粪便。

这种粪便形成了一个模棱两可和逆转的场所：从危机和浪费的肛门资本主义到革命，革命将加速超越资本主义产生的 "有限（limited）"浪费，而这种浪费始终从属于价值。通过这种方式，加速主义可以将生产力的世界末日可能性与毁灭的世界末日可能性交织在一起。如果正如奥地利经济学家约瑟夫-熊彼特（Joseph Schumpeter）所言，资本主义危机是通过周期性的 "创造性破坏（creative destruction）"来运作的，4 那么这种形式的终极加速主义旨在超越资本主义本身。
## 在泥泞中挣扎 Wallowing in the Mud
在 1929 年一篇题为《花语》（The Language of Flowers）的文章中，巴塔耶写道，不幸的是，这篇文章是伪造的

>萨德侯爵与疯子关在一起，他把最美丽的玫瑰送到他面前，摘下花瓣扔进装满液体粪肥的沟里--在这种情况下，这种令人不安的举动难道不会产生压倒性的影响吗？(14)

萨德这一举动对巴塔耶的影响在于，它证实了他对 "卑贱唯物主义（base materialism）"的引用，即回归排泄物以消解美和价值。这就是为什么巴塔耶会责备尼采 "完全不能沉湎于泥潭（altogether incapable of wallowing in the mud）"（39）。与尼采试图构成 "超人（overman，übermensch）"的可能性不同，巴塔耶的视野是 "下人（underman）"：将 "人"拖入排泄物中。

在 20 世纪二三十年代，巴塔耶提出了他后来称之为 "普遍经济（general economy）"的观点，这种观点 "建立"在排泄物、反常现象以及所有无法与效用相协调的元素之中，它打破了资本主义的限制性经济。我认为，他在 1929 年华尔街大崩盘后资本主义陷入世界性萧条的同时提出这一理论并非巧合。这种 "异论（heterology）"起到了 "泄殖腔（cloacal）"批判的作用，它针对的是价值积累和劳动的稳定化。巴塔耶的唯物主义不仅打破了稳定的经济形象，也打破了稳定的物质形象。在巴塔耶看来，唯物主义者往往把物质的位置从下至上颠倒过来，从而把物质变成了 "死神"。与此相反，巴塔耶认为，"衰老的唯心主义（senile idealism）"的破坏要求我们将物质视为不稳定、活跃和过度的（15）。我们必须把所有的理想和价值观都拖入泥潭。

当然，正如让-约瑟夫-古（Jean-Joseph Goux）所指出的那样，巴塔耶的过剩经济可能会对致力于积累的资本主义新教伦理的禁欲主义产生影响，但它似乎与 "后现代 "的过剩资本主义有着奇怪的一致性。唐-辛普森是 20 世纪 80 年代和 90 年代初所谓 "高概念 "电影的制片人，如《比佛利山警探》（*Beverly Hills Cop*，1984 年）和《壮志凌云》（*Top Gun*，1986 年），如果我们读一读他的生平故事，我们就会明白，僭越的世界观是如何符合资本主义作为解放和过剩的幻想式自我形象的。6 辛普森的惩罚性过度制度--从毒品和妓女，到锻炼和整容--涉及他对自己身体的物质性的研究，以使自己成为 "完美的 "资本主义主体。我们还可以从更普通的事实入手，即那些被资本主义抛弃的 "剩余人类（surplus humanity）"往往生活在排泄物之中。7排泄物和反常现象并没有为资本主义现代性开辟出另一个空间，而是被编入了资本主义现代性的代码，成为其固有的、被许可的僭越行为，从而与价值生产重新联系在一起，但却是在 "纯粹"投机和过剩的层面上。所谓的 "合理投资（sound investment）"可以变成排泄物，但排泄物或废物也可以突然变成投机资源。

巴塔耶批判的僵局不仅在于它已被 "泄殖腔 "资本主义（一种在过剩和浪费中繁荣的资本主义）所超越。更具破坏性的问题在于，它将这种过剩或浪费视为新生产的场所，这似乎很难与资本主义决裂。这是一种倒置的或消极的生产主义，它将破坏加速到 "更高的"太阳过剩水平--一种终极加速。这种生产主义让人看不出巴塔耶如何能如鲍德里亚所愿，被用来打破 "生产之镜（mirror of production）"8。巴塔耶的观点模棱两可，他的确可以被解读为对一种新的生产形式的赞美，但他的作品也暗示了生产内部的危机。与其说巴塔耶提供了另一种浪费原则，不如说他从内部破坏了生产，侵蚀或削弱了生产的能力。他使用了 "腐烂的太阳（rotten sun）"这一形象，通过将过剩拖入腐烂的基础物质中，暗示了对太阳过剩的这种模棱两可的破坏（57-58）。巴塔耶试图完成一项不可能完成的任务，即把上升与突然下降结合起来思考。

巴塔耶沿着 "排泄物"的路线飞行，表明了试图找到一种对加速主义和生产动力的绝对抵抗的困难。如果我们建立一个废物原则，那么我们就会发现这个原则被逆转为 "营养分解"。巴塔耶的 "解决方案 "并没有完全解决传统意义上的问题，而是提出了一个可逆的时刻，它存在于任何 "生产性"话语或实践之中。在这一时刻，消极和积极可以突然发生灾难性的位置转换。然而，从当代资本主义不断变化的 "动力（dynamics）"中提取这种可能性的困难依然存在。
## 野蛮还是暴虐？ Barbarism or Barbarism?
戈达尔的《周末》讲述了一对中产阶级夫妇罗兰和科琳娜开车去找科琳的父亲领取遗产的故事。两人都有秘密情人，两人都在密谋谋杀对方，两人都乐于在必要时谋杀科琳娜的父亲以获得遗产。他们在法国的旅程迅速陷入混乱状态，资产阶级社会秩序在他们身边分崩离析。在这里，排泄物是革命性的--资产阶级的末日危机。戈达尔以 "塞纳-瓦兹解放阵线"（FLSO）食人革命者的讽刺形式演绎了这一危机。塞纳-瓦兹解放阵线 "是一个准嬉皮士革命者，他们身着模仿美国土著的服装，是对 "摄取 "这一隐喻的具体化，与其说他们是在挖掘资产阶级世界的坟墓，不如说他们是在吞噬和掏空资产阶级世界。

事实上，正如戈达尔的影片所反映的那样，这种 "排泄物的视角 "是分裂的：我们有巴塔耶的革命性的 "非现实性"，在其中，异质力量开启了对现实的重新陶醉和重新神圣化，但同时也有资本主义生产的 "非现实性"，在 "创造性的毁灭 "中，消化和排空循环往复。戈达尔明确地再现了我们在巴塔耶那里注意到的紧张关系，即革命与创造性破坏交织在一起，并融合于新形式的破坏性消费之中。事实上，食人者既是无法复原的极端形象，也是自动消费资本的形象。

诺曼-O.-布朗（Norman O. Brown）的《生命与死亡》（1959 年）分析了他对乔纳森-斯威夫特（Jonathan Swift）的解读中的这种分裂视角，这种解读现在已引起争议。在布朗看来，斯威夫特的 "排泄物视角 "揭示了文化和心理的非现实性。用布朗的话说，"对斯威夫特来说，[排泄物意象]......成为他攻击人类的自命不凡、骄傲甚至自尊的决定性武器。"9 然而，斯威夫特对破坏人类尊严的排泄物核心的揭示，也是对资本主义肛门经济本身的历史性揭示。伊莱-扎列茨基（Eli Zaretsky）指出： 布朗认为，"资本主义的根本是社会组织的肛门经济：在早期现代社会伪个体化的生殖器之下，其驱动力实际上是对粪便的热爱"。

如果排泄物是神圣的象征，那么它就显示出神圣的典型的模棱两可：是革命还是资产阶级，是终结性倒退还是重生？如果资本主义的 "原动力 "是 "对粪便的热爱"，那么这种 "原动力 "就恰如其分地体现在汽车的模糊地位上，在《周末》中，汽车既是 "珍贵的商品"，又是 "毫无价值的垃圾 "12。布赖恩-亨德森（Brian Henderson）指出，《英国之声》（1970 年）13 中著名的交通堵塞长镜头在未来的汽车生产线镜头中得到了呼应。戈达尔再次将生产与毁灭、生产与反生产、价值与浪费颠倒过来，就像巴塔耶对不稳定性的思考一样，他在这种排泄物生命主义的视野中注入了振荡。

对资本主义 "驱动力 "的含糊其辞--巴塔耶所追溯的这种融入、消化和排泄的肛门经济能否脱轨为一种狂喜的、世界末日式的排空--在粪便启示录的时刻被加倍放大。我们对腐烂文化的废弃物莫衷一是。戈达尔是否为我们提供了 "有营养的分解"，我们是否只是陷入了废料堆？用斯威夫特的话说，我们能找到'从粪便中培育出的艳丽郁金香'吗？14 《周末》的意思是，我们不再有社会主义或野蛮主义，而是野蛮主义本身；但正是这种野蛮主义似乎是通往社会主义的唯一道路？哈伦-法罗基认为： 对于戈达尔笔下的 "革命者 "来说，"我们只能以更大的恐怖来克服资产阶级的恐怖 "16。

《周末》的教训--这也是它在当下引起共鸣的原因--就是在终极危机中出现了一种排泄物式的活力主义。用巴塔耶的话说，"令人不快的终极停滞 "的揭示摧毁了 "工业现实的威望"。17 这就是罗宾-伍德所说的"《周末》不是关于世界末日--它只是关于我们世界的末日 "18 的承诺： 影片相当令人信服地假定了我一直以来所信仰、为之奋斗、并认为值得为之而生活的一切的无关性、无用性和最终瓦解，我不认为我在这一点上是独一无二的，甚至是不寻常的。19 启示仅限于资产阶级世界的终结，而从粪便中重生的则是新的生命秩序。生命野蛮的恐怖预示着新的激情澎湃的未来。这与十九世纪社会主义者威廉-莫里斯（William Morris）在阅读理查德-杰弗里（Richard Jefferies）的世界末日小说《伦敦之后》（1885 年）后所说的话不谋而合：
>我对 "文明 "未来历史的信心不亚于一粒芥末种子，我现在知道 "文明 "注定要毁灭，而且很可能很快就会毁灭：想到这一点是多么令人高兴！想到野蛮再次充斥世界，想到真实的感情和激情（无论多么原始）取代我们可悲的虚伪，我常常感到欣慰。

野蛮就是再生。问题在于，戈达尔笔下的 "新世界 "是一个停滞和漂移的世界，而不是一个 "真情实感 "的世界。食人族革命者在旧秩序的残骸上大快朵颐，他们的生活毫无激情可言。

虽然影片承诺一个世界将在恐怖中终结，从而诞生一个充满活力和激情的新世界，但在戈达尔的影片中，恐怖似乎不可能和平地消失。虽然《周末》是在 "5.68 "事件之前上映的，而 "5.68 "事件将重振 "对真实的激情"，但在戈达尔的影片中，这种革命激情却以食人者灭绝的终结形式出现。他笔下的食人革命者是经过研究的嬉皮士原始人，他们打鼓、强奸俘虏，并由穿着血迹斑斑的围裙的厨师为他们送饭。在戈达尔的影片中，革命的 "对真实的激情 "在自愿主义的生命力和历史主义的确认之间的辩证关系通过倒退而被打破。在这一倒退中，"生命力 "脱离了历史，并将历史粉碎为社会零度和自动消费的神话空间。

如果资本主义就是一坨屎，如果我们的 "肛门资本主义 "把一切都等同于一般等价物，那么一切的终结都需要最后的清空。在某种 "未来 "到来之前，我们需要一种世界末日的基调，一种全面分解以吞噬腐朽文化的基调。正如西尔弗曼所言，戈达尔 "对一切形式的抽象进行了广泛的攻击 "21 。抽象本身就是通过价值来组织平整和等价的，随着抽象的虚无化，我们看到的似乎是另一种绝对野蛮的抽象。这种对抽象的消解和夷平是一种资本主义虚无主义或衰竭的报复，它再次将电影变成了一坨屎。符号再次变得模棱两可，而肛门的 "解放"，"排泄力量 "的 "解放"，再次引用西尔弗曼的话，"不是三十年前霍肯海姆所欢呼的乌托邦式的性解放，而是所有奇异性的灾难性终结。我们可以称之为 "肛门资本主义"，它规定了 "男性 "和 "女性 "的可比性，但只是通过将两者连同《周末》本身一起扔进宇宙废料堆。 22《周末》所揭示的不是另一种革命秩序，而是作为 "5.68 "之门的电影，它将嬉皮士--食人革命者救赎为自由反抗的 "好嬉皮士"，但在资本主义秩序的危机消解之际再次观看，似乎也揭示了资本本身的终极夷平。

讽刺的等价交换是否必须通过全面的政治化才能摆脱讽刺与对象之间无情的辩证颠倒？对于戈达尔来说，《周末》是他在捷加-维尔托夫小组集体政治电影实验之前的最后一部电影。托马斯-M.-卡瓦纳（Thomas M. Kavanagh）在 1973 年撰文指出，戈达尔转向明确的政治和说教电影，是对资产阶级喜爱《周末》这一事实的唯一可能的回应。

23《周末》在商业和口碑上的成功，使戈达尔开始转向其 70 年代早期明确的政治电影创作中的紧缩和集体实践。无法复原的 "异物 "成为狂欢和自我厌恶的对象，又回到了资产阶级的自恋中。革命本身就是循环往复的："甚至有一种熟悉的暗示，在影片中具体表现为他们仪式中的相似之处和相似之处--女孩大腿间的鸡蛋和鱼--即革命社会将是我们已经知道的凶残的资产阶级社会的另一种表述。

然而，戈达尔和他的批评家们的政治确定性的崩溃，将《周末》的讽刺或戏仿重新定位在了我们的当下：危机的周末、泡沫的破灭、放弃房子和汽车，将其视为负债累累的 "敌对物品 "25。戈达尔电影中的僵局本应通过政治实践来挽救，但资本主义和政治实践的解体使得《周末》的 "夷平 "即使不是 "滑稽可笑"，至少也是必要的。因此，《周末》是消极加速主义的终结文件。它既是其最极端的讽刺形式，也是我们当下的抽象空洞。
