# 7. 紧急制动 Emergency Brake
弗雷德里克-詹姆逊（Fredric Jameson）在反思当代社会时评论道： 
>我们可以静下心来观察一下，今天的左翼政治--与马克思本人对精简的技术未来的热情承诺不同--似乎采用了本雅明的奇怪观点作为自己的口号，即革命意味着在失控的历史列车上拉下紧急刹车，就好像失控的资本主义本身垄断了变革和未来。1

鉴于加速主义的持续存在和卷土重来，詹姆逊对当代左派的描述令人生疑。加速主义并没有消失，詹姆逊本人重新调整的生产主义是 "对精简的技术未来的热情承诺（passionate commitment to a streamlined technological future）"的一部分，这种承诺在我们的危机时刻依然存在，甚至有增无减。 

詹姆逊提到瓦尔特-本雅明（Walter Benjamin）的 "奇怪想法（odd idea）"，即革命可能是一种减速、中断或阻止 "失控的历史列车（runaway train of History）"的行为。这显然是对加速主义的反驳。这里指的是本雅明 1940 年《论历史哲学论纲》一文的注释，他在注释中写道："马克思说，革命是世界历史的火车头。但也许事实并非如此。也许革命是这列火车上的乘客--即人类--试图启动紧急制动的一种尝试"2。显然，对于詹姆逊来说，这种构想是一种 "奇怪想法"，因为它没有达到马克思本人将资本主义和资本主义生产作为革命变革条件的要求。

本雅明的 "奇怪想法"有一个明确的背景。这是对德国社会民主党的批判，尤其是在《论历史哲学论纲》的论文 XI 中，本雅明斥责德国社会民主党 "随波逐流"。3社会民主党顺应进步和加速的意识形态，尤其是技术进步的意识形态，这意味着它无法把握法西斯主义的动态，也无法有效地批判资本主义。除了这一历史论证之外，我还想说，无论是在当时还是现在，本雅明的 "奇怪想法"都有更多内涵。

如果我们回到本雅明的作品，就会发现他的作品与加速和生产问题密切相关，尤其是在他与贝托尔特-布莱希特的对话中。布莱希特和本雅明在 20 世纪 20 年代末相遇后，就如何使资本主义生产 "重新运作"（refunctioning，Umfunktionierung）展开了激烈的辩论。4 1917年后革命浪潮的失败、德国的通货膨胀和全球资本主义危机以及法西斯主义的兴起，这些都是在截然不同的历史背景下发生的。在对我们的危机进行评论时，魏玛、1929 年大危机以及对法西斯主义或战争萌芽的焦虑已成为耳熟能详的陈词滥调。这是一种相当推测性的联系，但布莱希特和本雅明为打断陷入危机和毁灭的资本主义提供了资源。
## 跨过资本主义的尸体 Over the Dead Body of Capitalism
格肖姆-肖勒姆认为，1928 年，布莱希特作为一种 "元素力量 "进入了本雅明的生活。5 我们可以将这种 "力量 "理解为布莱希特对生产再创作的坚持。本雅明在 20 世纪 30 年代初认识布莱希特时，布莱希特正在阐述他对文化和政治生产的批判实践，以应对 1929 年和德国通货膨胀之后资本危机四伏的破坏性影响。

布莱希特的诗作《无产阶级不是穿着白背心出生的》（*The Proletariat Wasn’t Born in a White Vest [Das Proletariat ist nicht in einer weissen Weste geboren]*，1934 年）是其中的关键宣言。这首诗一连串地描述了资本主义的衰落，最后得出结论："哦，在那一天，无产阶级不是穿着白背心出生的： 哦，在那一天，无产阶级将能够掌管沦为生产废墟的文化。"6无产者不是'干净'的现代主义新人，而是愿意把自己的手弄脏。这是唯一能够把握和解决资本主义 "肮脏 "废墟的阶级。阿兰-巴迪欧认为，布莱希特的诗建立在 "基本主题之上，[即]新只能作为废墟的夺取而产生。只有在彻底完成毁灭的基础上，新事物才会出现"。7无产阶级完成了对资本主义的毁灭工作，但却是为新的共产主义生产服务的。资本的毁灭就是巴迪欧所说的 "营养分解"。8

布莱希特建议重新利用资本主义的废墟，这可以采取挑衅的形式。与苏联先锋派一样，布莱希特也不惧怕与资本主义最恶劣的因素打交道： 
>行为主义是一种心理学，它从商品生产的需要出发，以制定影响购买者的方法，也就是说，它是一种积极的心理学、进步的心理学和革命的心理学。与资本主义的功能相一致，它也有其局限性（条件反射是生物性的；只有在卓别林的几部影片中才具有社会性）。在这里，这条路也只能从资本主义的尸体上走过，但在这里，这也是一条好路。9

布莱希特的 "重新运作"将资本主义技术的最极端形式作为手段，在 "资本主义的尸体"上找到一条 "好路"。我们必须穿越本雅明所说的'当下的脏尿布'。10同样，这里的关键不仅在于资本产生的'污垢'或废物，而且正如我们在终极加速主义中所看到的，需要挖掘这些污垢以产生新的东西。

本雅明在《与布莱希特的对话》中提到，"布莱希特性格中的破坏性一面，几乎让一切在实现之前就处于危险之中。"11布莱希特是本雅明的论文《毁灭性性格》（The Destructive Character，1931 年）的原型之一，这一点现在已是家喻户晓。布莱希特的 "毁灭性性格（destructive character）"引发了本雅明对毁灭和生产的思考。虽然本雅明的这篇文章可以被看作是毁灭的宣言，但它同时也是生产重新调整或重新运作的宣言。"毁灭性性格"通过毁灭为新事物扫清道路。然而，这一生产时刻是以中断为前提的。在本章中，我想追溯布莱希特和本雅明的中断思想，它是任何加速主义诉诸的复杂因素。
## 邋遢鬼 The Slob
欧文-沃尔法特（Irving Wohlfarth）指出，本雅明的破坏性性格是'驱逐令的有效执行者（the efficient executor of an eviction order）'。13什么样的驱逐令？我想说这是一个懒汉执行的驱逐令。在弗雷德里克-詹姆逊 1998 年出版的关于布莱希特的著作中，他将布莱希特的生产和实践能量与我们不透明、金融化的后现代主义的停滞状态对立起来。在反思布莱希特的前马克思主义作品《巴勒》（*Baal*，1918 年）时，詹姆逊将巴勒这个人物与邋遢鬼的形象相提并论：
>这些是文学中的邋遢人，而不是文学中的僵尸或活死人：身体和精神上被忽视的生物、萨提尔（satyrs）、肮脏的老人等等，他们是食欲的原型，从大众文化中涌现出来（而不是像至高无上的恶棍和邪恶的表现那样，从文字中涌现出来）。14

这种形象具有破坏性，正如詹姆逊所说，他们 "爆发并打破家具"。15詹姆逊指出：‘布莱希特对体面的反感在早期作品中有大量记载--《巴勒》是其虚拟的寓言：马克思主义转向因此能够利用这些 "反社会 "的能量，与消极的事物进行新的、更有成效的（*productive*）接触。’16因此，看似 "纯粹"的破坏性懒汉并没有在布莱希特拥抱马克思主义和生产的过程中消失。事实上，"邋遢鬼"作为一个中断的瞬间，一直存在于生产的瞬间之中。

布莱希特的短篇小说《北海虾》（North Sea Shrimps）可能写于 1926 年左右，副标题为 "或现代包豪斯公寓（or the modern Bauhaus apartment）"，就是一个关于邋遢鬼被打断的寓言。17故事讲述了穆勒（Müller）和叙述者拜访他们的战时朋友坎珀特的寓所。坎珀特在经历了一战战壕的洗礼后，一心向往奢华的生活，并在嫁入豪门后实现了自己的梦想。现在的公寓是完美的包豪斯风格，而以前："那是两个普通的资产阶级房间。你知道那种房间，一开始很拥挤，后来家具堆得满满的"。(79)

全淡紫色的房间、精致的百叶窗和缺少画作，让叙述者，尤其是缪勒心烦意乱：
>让缪勒恼火的是这套公寓。他完全错了。那是一套非常舒适的公寓，一点也不张扬。但我认为他再也无法忍受这种精心设计的和谐和教条式的功能主义了。(82)

虽然穆勒带来了北海虾的礼物，但他还是派坎珀特去买了一些，然后就开始重新装修。他粗暴地重新摆放家具，撕下百叶窗，用糖水把杂志照片贴在墙上。叙述者最后说："人就像一场可怕的龙卷风，从美国专利的chaiselongues、普通的洗脸盆和古老的旧杂志的巨大堆积中，创造出所有造物的宏伟的多样性和令人钦佩的不和谐"。(84)

本雅明后来在《经验与贫困》（*Experience and Poverty*，1933 年）中引用舍尔巴特（Scheerbart）和包豪斯的玻璃建筑作为布莱希特所要求的'抹去痕迹（erasing the traces）'的姿态，这则短篇小说打乱了本雅明的思路。创造 "难以留下痕迹的房间"19，这正是布莱希特的 "破坏性懒汉"所反对的，穆勒 "渴望一切最不匹配、最不合逻辑和最自然的东西（this longing for all that was most illmatched, most illogical and most natural）"。(85)本雅明笔下的破坏性人物会抹去那些想要舒适的人的痕迹，而布莱希特笔下的破坏性邋遢鬼则通过在事物上留下自己的痕迹来使自己的空间变得舒适。穆勒的破坏性 "卑贱（baseness）"，他的邋遢身份，打断了干净的现代主义空间。他积极地将新事物变成废墟，打断新事物，创造出一种不完全是生产性的，而是不合逻辑的东西。
## 天使机车 Angelic Locomotives
我的第二个插曲来自瓦尔特-本雅明于 1932 年为儿童发表的广播讲话，主题是 "泰伊湾的铁路灾难（Die *Eisenbahnkatastrophe vom Firth of Tay*）"20 正如题目所示，本讲座的中心主题是 1879 年 12 月 28 日发生的铁路灾难。当时，一列由六节车厢和两百名乘客组成的火车在猛烈的暴风雨中驶过铁桥时发生坍塌，火车坠入泰伊河水中失去了踪影。本雅明并没有从这场灾难入手，而是从钢铁加工和火车制造的早期技术入手，以及他在关于爱德华-福克斯（Eduard Fuchs）的文章中所说的 "技术接受的缺陷（defective reception of technology）"入手。21这种 "有缺陷的接收 "部分取决于加速度，本雅明在报告中指出，埃尔兰根（Erlangen）医学院认为铁路旅行的速度会导致脑损伤，而一位英国专家则认为，乘坐火车不是旅行，而只是像包裹一样被送往目的地。也许这两位专家都无法预见英国目前的火车系统......

在描述这场灾难时，本杰明引用了西奥多-方坦（Theodor Fontane）的一首诗，而不是威廉-托帕兹-麦高纳格尔（William Topaz McGonagall）的那首著名的诗--以糟糕闻名。这是麦高纳格尔的第一节：
>Beautiful Railway Bridge of the Silv’ry Tay!  
>Alas! I am very sorry to say  
>That ninety lives have been taken away  
>On the last Sabbath day of 1879,  
>Which will be remember’d for a very long time.22
> 
>美丽的泰河铁路桥  
>唉 我非常遗憾地说  
>在 1879 年的最后一个安息日  
>在 1879 年的最后一个安息日  
>这将被铭记很久。

本雅明报告说，事故发生时，暴风雨肆虐，根本看不出发生了什么。唯一的迹象是渔民看到了火焰，但他们没有意识到这是机车坠入水中的结果。他们向 Tay 站的站长发出了警报，站长派出了另一辆机车沿线行驶。火车被挤上了桥，在到达第一个中心桥墩前的一公里处不得不停下来，猛踩刹车差点导致火车跳轨：'月光让他看到了线路上的一个缺口。桥的中央部分不见了'。23

制动器是一个中断的形象，这预示了它后来在《论历史哲学论纲》中的使用。一场灾难已经发生，两百多人丧生，而制动的行为阻止了第二场灾难的发生，尽管只是勉强阻止。本雅明在《爱德华-福克斯》（Eduard Fuchs）一文中说：
>圣西蒙的弟子们以他们的工业诗歌为开端；然后是杜坎普（Du Camp）的现实主义，他把机车视为未来的圣人；路德维希-普法尔（Ludwig Pfau）则是后起之秀："成为天使是完全没有必要的"，他写道，"因为机车比一对最好的翅膀更有价值"。24
## 每分钟转速 Revolutions per Minute
