# 结语：移动的矛盾 Conclusion: The Moving Contradiction
>共产主义并不激进。激进的是资本主义。
>
>贝托尔特·布莱希特

列宁曾将 "左派共产主义"--激进地拒绝接受议会选举和工会作为斗争场所--描述为一种 "幼稚病（infantile disorder）"。[^1]我将当代加速主义描述为 "研究生失调症（postgraduate disorder）"。这不仅仅是指当代加速主义者的主观立场，也不是单纯的指名道姓或主观论证。我指的是处于就业市场边缘或风口浪尖的研究生所处的特定位置。研究生通常拥有大量的文化资本，但他们相当晚才完全进入劳动力市场。当然，在英国和美国，学生资助已经迫使他们在未来的生活中背负债务。此外，许多人都在工作，试图出人头地，或者更常见的是维持生计。尽管如此，这也只是加剧了人们对未来劳动世界的恐惧--无尽而琐碎。加速主义提供了一个答案，它将工作的恐怖转化为机器沉浸的快感。我们可能要面对劳动的生活，但我们可以试着 "kein Schmerz, kein Gedanke"--没有感觉，没有思考--来面对它。

在这里，资产阶级的自我被淹没在非人劳动的冰水中。虽然这种幻想很容易受到批评，但它承认了当代资本分解的一个事实。尤其是，未来作为资本主义下可持续的生活模式已经崩溃，加速主义以一种假未来取而代之：经过改造的复古 70 年代未来主义与资本主义 "活力 "的残余结合在一起。

有什么可以替代呢？为了提出这个问题，我想首先考虑当前试图为加速主义踩刹车的尝试，以及当代对加速主义的重述。在这两个极端之间，我想说的是，穿越加速主义需要的不仅仅是简单的拒绝或发现一些（不）令人满意的中值。我们必须挖掘并抵制资本主义所产生的、加速主义所模仿（mimics）的欲望煽动--沉浸于真实加速力量的幻想。
## 本应有趣之事 A Supposedly Fun Thing
对我们当下的一些零散的反加速主义批判似乎往往没有触及加速主义的力比多核心。弗朗哥-比弗-贝拉尔迪（Franco 'Bifo' Berardi）提出的 "殆政（politics of exhaustion）"将 "成为缓慢迈向'无为'文明的开端，这种文明建立在戒断（withdrawal）以及对生活和消费的节俭期望之上"。[^2]这种后现代道家思想（postmodern Taoism）很难让人着迷，它对牺牲和逃避的期望似乎在嘲笑那些为当前金融危机付出代价的人。"节俭的期望 "是我们许多人已经拥有的，这种承诺很难与加速和过度的提议相抗衡。因此，加速主义的追随者对这种重蹈覆辙的政治道德主义感到不适也就不足为奇了。

蒂莫西-布伦南（Timothy Brennan）提出的 "减速政治（the politics of deceleration）"更有说服力，其部分依据是古巴从最后一种 "实际存在（actually-existing）"的社会主义形式缓慢滑向资本主义的未来。在这种奇怪的间歇或过渡中，布伦南瞥见了另一种可能性，即社会主义的乐趣将是 "放慢步伐的乐趣"。[^3]特别是，布伦南愿意思考快乐的问题，并以另一种秩序来面对实际存在的资本主义对欲望的煽动： 
>商品的相对匮乏--乍看之下是反快感的--实际上允许一种不那么极端的劳动分工，使人们摆脱虚幻的 "选择 "和广告带来的超负荷精神负担，以及更大的（如果不是绝对的）摆脱物的暴政的自由。[^4]

快感被重新配置，而不是被遗弃在疲于奔命的节俭生活中。它是以另一种选择模式重新配置的，而不是当代资本主义所提供和要求的强迫性 "选择"。这种快感的重构是任何反加速主义方案的关键要素。

最近对加速主义的重述明确是在持续的金融危机、资本主义世界体系的明显停滞以及新自由主义 2.0 的结构性（不良）调整（the structural (mal)adjustments of Neoliberalism 2.0）的背景下提出的。亚历克斯-威廉姆斯（Alex Williams）和尼克-斯尼切克（Nick Srnicek）的作品最明确地试图为我们当下的加速主义注入新的活力并进行重新调整。他们重塑了尼克-兰德（Nick Land）90 年代的愿景，提出我们需要将速度与加速度区分开来。威廉姆斯和斯尼切克认为，一方面，对速度的认可是 "传统 "加速主义的失败之处。这种认可仍然属于资本主义的范畴--它是一种 "单向度加速（dromological acceleration）"，提供的是一种 "根本上无脑的速度增长（‘fundamentally brainless increase in speed）"，[^5]甚至是 "简单的脑死亡式突击。[^6]与此相反，他们建议'加速也是导航，是在一个普遍的可能性空间内的实验性发现过程（acceleration which is also navigational, an experimental process of discovery within a universal space of possibility）'。[^7]我们可以说是加速主义对加速主义的批判......

虽然这是对兰德主义者过激行为的有益纠正，但它本身也面临着一些概念和政治问题。斯尼切克和威廉姆斯讨论了高频交易（High-Frequency Trading，HFT），在这种交易中，新的算法计算机工具将交易推到了人类感知的极限和物理学的极限之下，但他们并不能认可这种交易。相反，他们发现自己处于一种相当不适的境地，HFT 被视为一种新的极端：
>人类的速度太慢--太肉体化--无法超越某些时间、感知和数量上的障碍，而 HFT 系统却一往无前，产生了现代金融市场的精细纳米级结构，其复杂程度肉眼无法观察。[^8]

然而，他们坚持认为，这些系统从根本上说是愚蠢的，无法打开新的可能性概念空间。HFT 系统显然*没有*体现出新的加速度，而仍然是愚蠢速度的操作者。

这使得他们的加速主义与兰德对资本主义进程的明确认可不同，是没有基础的。加速的另一种可能性只有在革命后的空间中才会出现，我们以一种更为传统的方式进入这一空间："劳动与资本之间的紧张关系推动了整个系统的断裂（the tension fuelled dynamic between labor and capital incalculates a system-wide rupture）。"[^9]因此，资本与劳动的矛盾运动导致了革命，革命之后又导致了加速。但即便如此，我们似乎也不明白，为什么可能性空间的开放必然会带来加速度，而加速度意味着前进的动力和现有可能性的推进？阿多诺说过："也许真正的社会会厌倦发展，出于自由，让可能性闲置，而不是在混乱的强迫下猛冲猛打，去征服陌生的星星。[^10]虽然我们同意资本主义的终结将涉及新可能性的松动，但不言自明的是，这种加速主义 2.0 可以完全重新配置资本主义的限制或参数。它怀念太空计划和其他形式的技术冲刺，但却重蹈了速度加速主义的覆辙。威廉姆斯宣称要推动 "*更现代*的未来--新自由主义本质上无法创造的另一种未来"，[^11]似乎这与兰德的愿景一样，仍然属于现代的范畴。

在反加速主义者与加速主义者之间，我们可以追溯到一种奇特的怀旧情结--怀旧社会主义减速的可能性正在消失，而这本身就是社会主义的终极滑坡，与之相对的是资本主义的迷思，它只能用过去的加速梦想来填补我们缺失的未来。这对加速主义来说尤其是一种痛苦的讽刺，因为加速主义在其未来主义上投入了巨大的赌注。这种怀旧是对力量的怀旧--渴望某种事物、任何事物能够产生足够的能量和动力来打破现在的地平线。重要的是，这是一种力量的形而上学，而不是单一的力量，以解释不同可能地点的分散和联系，并将其纳入一个内在的平面。加速主义是建设性的，但这种建构以可能的未来为幌子复制了过去。
## 不可能的劳动 Impossible Labor
如果加速主义指出劳动问题是资本的 "移动矛盾（moving contradiction）"--既是价值的源泉，又被机器挤压--那么它就试图通过用机器炼金来解决这一矛盾。我想说的是，这并不是一种解决办法。我们不可能加速实现未来的机器劳动，也不可能回到 "踏实每日工作（honest day’s work）"的 "美好老时光（good old days）"。事实上，加速主义表明了资本主义形式下劳动的*不可能性*。这显然并不意味着劳动不存在，而是意味着劳动不能也不会发挥资本主义所暗示的政治、社会和经济验证功能。资本主义随时准备放弃任何特定形式的劳动，或者说随时准备放弃市场，这表明劳动无法承载其应有的意识形态分量。

佛朗哥-巴奇耶西（Franco Barchiesi）在对后种族隔离时代（post-Apartheid）南非工人的研究中，详细阐述了一方面工作是新自由主义公民身份的条件，另一方面工作又无法实现真正的自我生产。[^12]医疗保健、保险、交通费用、房屋所有权等方面的私有化，让那些 "幸运 "地有工作的人无法生存。虽然劳动对于公民身份至关重要--如果我们想到对 "蹭福利者"、"骗取福利者 "等的妖魔化（等等）--但它也从未发挥过这一功能。巴奇耶西指出，资本下的工作总是不稳定的，而这种状况并不仅仅是 "不稳定群体（precariat）"的专利，即那些在后福特主义条件下出现的更明显的不稳定工作条件的人。巴奇耶西的论点还有一个关键之处，那就是他指出，揭示这种劳动的不稳定性或不可能性不仅会导致左翼政治活动，而且在当前的意识形态背景下，还很可能导致反移民和反福利情绪。那些为生存而挣扎的不稳定工人既有可能背叛他人，也有可能开始新形式的支持和斗争，承认工作的不可能性。

我认为，这是当前的关键难题之一。加速主义试图通过机器化的整合和消亡来解决这个问题，而这绕过了意识、觉悟和斗争的问题，是一种沉浸式的逻辑。我们被资本运动的矛盾撕裂成无法拼合的两半--既无法迈向 "精简（streamlined）"的未来，也无法回到福特主义过去的 "稳定（stability）"。这一矛盾没有简单的解决办法。我想说的是，按照怀念资本主义 "生产力 "形象的思路进行复制并不是走向未来的途径。事实上，关于劳动状态和条件的斗争，即使是不可能的劳动，现在也必须进行。

我的建议也许微不足道，但承认这一矛盾是必要的第一步。这又回到了 "传统 "的问题上，即我们如何干预和否定戕害和控制我们生存的劳动形式和力量。然而，拒绝工作的论述或从工作中解放出来的技术力比多（techno-libidinal）主义幻想并没有发挥作用。尤其缺乏的是，在考虑可持续生存的必要性和可能性的同时，参与否定工作的机构和集体形式。我们遇到的资本主义，有时很乐意拒绝我们的工作，有时又对我们的工作提出极端的要求。

有意讽刺的是，一个可行的解决方案就是为我们生活的非商品化而奋斗。反对私有化和将私有化服务交还给公共控制的运动，试图通过抨击将工作视为我们所有自我生产的方式，来减少我们对工作的依赖。这些斗争与捍卫公共服务、保护福利、维持社会和集体支持形式的斗争并行不悖。虽然它们可能并不光彩，尤其是与太空旅行相比，但这些斗争可以通过试图将 "工作 "从其作为公民身份和存在的验证的意识形态和物质角色中剥离出来，从而否定工作不可能的条件。与绝对共产主义或绝对加速的尼采式反叛者（Nietzschean rebels）相比，这些斗争可能会被认为是被动的，但它们恰恰是对我们目前所处的矛盾的反应。

捍卫工作场所和就业条件，抵御新一轮私有化和外包浪潮，也是如此。苏塞克斯（Sussex）大学为外包合同和条件更差的辅助工作而进行的斗争，以劳动的不稳定性和不可能性为由，结成了工人和学生的联盟。它还涉及新形式和新组织的试验，以对抗反应迟钝的工会和新自由主义的管理策略。我想说的是，这种劳动的不可能性并不仅仅意味着以退出的梦想为名，放弃工作这个不可能的场所。相反，对资本主义工作的否定也可以是为解放蒂莫西-布伦南（Timothy Brennan）所指出的真正选择而进行的斗争，打破我们与不断 "加速 "要求我们关注生活商品化的关系。
## 人们畏惧融合 People are Afraid to Merge
让-弗朗索瓦-利奥塔（Jean-François Lyotard）在引用 "机械禁欲主义（mechanical ascetism）"时，将其写成了 "由奇怪的小蒙太奇组成的新感性（new sensibility made up of little strange montages）"。[^13]正如我们所看到的，利奥塔嘲讽法国人认为 "原乐（*jouissance*）"意味着 "用博若莱红葡萄酒冲淡一餐后的兴奋（the euphoria that follows a meal washed down with Beaujolais）"。加速主义所蕴含的政治情感是一种极致的 "原乐"，它与完全沉浸于 "真实加速力（Real forces of acceleration）"的承诺或幻想融为一体。正如我所追踪的那样，这种感性的吸引力就在于这种沉浸于现实力量的幻想，新的加速总是许诺，总是遥不可及。套用萨德的说法，"再努力一把，才能真正成为加速主义者"。

虽然明确的加速主义者仍然相当罕见，但对加速度和速度感的强调却更为普遍。从讨论当代斗争的 "共振 "到传播共产主义的野火，一系列不同的、往往相互冲突的理论和活动立场都汇聚在对速度的需求上。虽然这些模式并未严格遵循加速资本的加速主义形式，也未提供各种形式的斗争加速（通常依赖于资本的技术媒体，如 Facebook），但融合加速的 "小奇怪蒙太奇"随处可见。

这种感觉是一种流变和流动（flux，flow）的感觉--在加速主义中，液体无处不在。与此同时，二十世纪早期前卫艺术中最明显的残余硬度依然存在。现在的硬度是毫无保留地形成奇特蒙太奇的能力，是完全沉浸并因此分散到流动和流动中的能力。这是一种液化美学或液化实践，它可以暂时凝固以激活力量，然后再次分散为新的液态内在力量。

从经典加速主义的立场来看，任何对加速度的拒绝都会导致尼克-兰德所说的 "超验悲苦主义（transcendental miserablism）"。[^14]如果放弃加速的梦想，就会陷入诺斯替派的信仰，认为世界已经堕落为邪恶。由于缺乏任何积极的选择，反加速主义者只能把一切都视为消极的，只剩下怨恨。兰德的答案是 "为资本主义（努力）前进"。如果我们像我一样想要反加速主义，那么我们就必须解决如何以另一种政治敏感性来定义自己，而不仅仅是将自己定义为一种痛苦的模式。

我想说的第一点是，身临其境的加速主义者将他们的痛苦大量转化为原乐。加速主义者冒着构建资本主义绝对形象的风险，将资本主义视为畸形的机器，或者就兰德而言，将资本主义视为召唤 H.P. 洛夫克拉夫特笔下畸形的 "修格斯（Shoggoths）"。

在洛夫克拉夫特的南极恐怖小说《疯狂之山》（*At the Mountains of Madness*，1931 年）中出现的 "修格斯"是加速主义的恰当象征。它是一种经过基因改造的生物，作为 "负担兽（beast of burden）"为 "旧神（the Old Ones）"--早于人类居住在地球上的古老外星生物--工作，"旧神 "是神秘知识的大师。肖哥特人发展出了初级智慧，并最终反抗，但被旧神打败。在洛夫克拉夫特叙述的高潮部分，不幸的人类探险家遇到了其中的一种生物。洛夫克拉夫特笔下不幸的英雄们就是这样看到它的：
>噩梦般的塑料柱状腥臭的黑色虹彩通过其 15 英尺长的窦道紧紧地向前渗出，以邪恶的速度向前推进，并在其前方形成一团螺旋状的、不断变厚的苍白深渊水汽。那是一种可怕的、无法形容的东西，比任何地铁列车都要庞大--一个由原生质气泡组成的无形集合体，微弱的自发光，无数只临时的眼睛不断形成，又不断消失，就像一个个绿色的光脓包，布满了向我们压来的隧道前沿。[^15]

对加速论主义来说，资本主义作为加速的液态怪物向我们袭来，能够吞没我们，而对陆地来说，我们必须对此表示欢迎。在加速主义者看来，"修格斯"是液态的加速动力，奴隶劳动和畸形阶级斗争的历史被掩盖了。恐怖包含着对阶级斗争的遗忘（即使是以可疑的虚构形式），以及以沉浸的名义对摩擦的废除。

第二点是，我认为这种沉浸和遗忘的欲望产生于资本主义诱发的精神病态。现在，我们对一连串被称为资本主义标志性病症的心理疾病已经足够熟悉了：变态心理、自恋型人格障碍、精神分裂症、抑郁症、歇斯底里症、焦虑症等。为了应对这些心理效应，加速主义通过强化来超越极限：精神分裂到了过度的地步，抑郁症的效力和臣服的享受。当代资本主义的病理效应几乎无需指出，它就是我们大多数人的生活经验。我们都知道错在哪里。因此，我认为我们的任务不是补充或完善资本主义的无情诬陷，将其视为负面经验的产生者或对我们自身的残害。被要求与资本主义 "食人魔 "合二为一几乎没有用处......相反，更困难的是，我们如何处理这些影响、经验和情绪的基础。

我想说的是，任何政治敏感性（我指的是左翼敏感性）的出发点都是打破对真正加速力量的幻想。这种幻想的前提是，即使在最极端的绝望时刻，也存在着保证加速活力的力量。这些力量是分散的、多元的，允许加速主义有多种可能性，可以改变形式或内容。正是与这些真实力量的融合，提供了一种身临其境的直接性，没有任何中介或任何幻想，放弃了人类语言的秩序，转而追求非人类存在的无序。

我所主张的是恢复摩擦感，这种摩擦感打断并破坏了加速主义对平滑整合的基本幻想。洛夫克拉夫特的另一个故事《黑暗中的低语者》（1931 年）中的一个人物的一句话很好地概括了这种平稳： 所有的转换都是无痛的，在完全机械化的感觉状态中，有很多东西值得享受。[^16]事实上，这句台词是由一个大脑被移除并装入金属圆筒以便进行太空旅行的人说的，这表明加速主义不承认 "跨宇宙的恐怖"。加速主义并不倾向于将过渡描绘成 "无痛 "的，而是将其视为享乐的场所，这一点值得称赞。然而，在大男子主义和女性化沉浸感的奇特混合物中，实现过渡的解决方案是 "硬 "去 "软"。

我并不是在建议回归人类，或以简单的减速平衡、退出或新的禁欲主义作为答案。我们今天的任务是共同维持斗争和否定的形式，而不是提供虚假的安慰，既不是内在的希望，也不是犬儒主义和绝对的绝望。就政治敏感性而言，这意味着既不能无情地追踪病态，也不能庆祝它们即将神奇地转变为新的力量。相反，从苦难出发可能涉及发展政治化的形式，这种政治化不仅能够认识到苦难，而且能够与导致我们苦难的因素脱钩。

这种奇特的蒙太奇将涉及对融合摩擦的认识，而这种摩擦并不是简单的硬或软、超越或沉浸的选择。相反，我们已经在潜在的和现实的融合、沉浸和抽离中疲于奔命。这些时刻的张力要求我们对过去的斗争和未来的斗争有一种集体意识，认识到工作的不可能性不仅是由资本主义形成的，也是由反抗形成的。此外，还需要关注这些摩擦时刻的美学，它们包含了加速主义希望消解的紧张关系。在这里找不到太多的安慰或庆幸，这并不像加速主义所承诺的蒙太奇那样有趣，但它是一个起点。
