# 简介 An Introduction
哈基姆·贝（Hakim Bey）是一位准虚构（quasi-fictional）的无政府主义理论家，最著名的是他提出的 "临时自治区"（TAZ，Temporary Autonomous Zone）概念。他还提出了一种被称为即时主义的后左派无政府主义理论。人们普遍认为，贝是作家和比较宗教专家彼得-兰伯恩-威尔逊（Peter Lamborn Wilson）的笔名。贝和威尔逊的作品可以在许多网站上找到并免费阅读。贝的作品源于无政府主义、新纪元精神和 60 年代的反主流文化（the 60s counterculture），是当今关于异化和资本主义的最精辟的最新理论之一。然而，他的作品也极具争议性，原因将在本系列的最后几部分详细讨论。
## 谁是哈基姆-贝？
从一个层面来看，贝和威尔逊之间的关系是显而易见的：他们是同一个人。但从另一个角度看，这也不清楚。贝可能只是一个化名，或者是另一个自我。例如，西蒙-塞拉斯（Simon Sellars）认为哈基姆-贝不仅是一个笔名，还是一个虚构的人物。他引用了《TAZ》中虚构的贝伊传记作为证据。同样，格里尔也认为贝原本就是一个蓄意虚构的人物。威尔逊、贝和本体论无政府协会的身份是一个严守的秘密。当贝出现在有关 TAZ 的视频中时，他是以一种模糊的形式出现的，使用了迷幻的色彩和图案。在本系列中，为简单起见，我假定贝和威尔逊是同一个人，尽管他们的风格有明显的不同。

"哈基姆-贝 "这个自创的名字可能有两个来源。哈基姆是一位法蒂玛王朝的哈里发（Fatimid caliph），因其异端邪说而受到威尔逊的钦佩。贝伊 "是摩尔人科学运动中的一个常见头衔，威尔逊松散地隶属于该运动。鉴于威尔逊对互联网的敌意，"黑客（hacking）"的含义可能是无意的。西蒙-塞拉斯（Simon Sellars）将贝的作品描述为 "神秘主义、历史叙事、自主的马克思主义政治和法国批判理论的混合体"。他明确认为自己在继续情境主义和意大利自治主义（*autonomia*）的斗争。然而，他摒弃了这些传统的阶级斗争导向。相反，他将革命理论化为实现意识状态的改变，与占主导地位的"奇观（Spectacular）"、"共识"或 "媒体致幻（media trance）"世界观进行斗争。

在奈特的传记中，威尔逊曾是一名嬉皮士和吸毒者，在流亡伊朗期间皈依了苏菲派伊斯兰教（Sufi Islam）。他最初是所谓的 "白人黑人（white Negro）"爵士乐迷和大麻吸食者。后来，他加入了摩尔人东正教会（Moorish Orthodox Church），这是从黑人领导的摩尔人科学寺庙分裂出来的一个以白人为主的组织。他还参与了蒂莫西-利瑞（Timothy Leary）的迷幻剂（LSD-fuelled）宗教活动。当利瑞的活动被定为刑事犯罪时，在压抑的气氛和越南征兵令的笼罩下，威尔逊逃离了这个国家。他声称自己打算永久流亡。他的足迹遍布孟加拉、阿萨姆、俾路支、巴基斯坦西北部和阿富汗。他最终在伊朗定居，由一位印度苏菲大师引荐给伊朗苏菲。在跟随多位大师学习后，他加入了玛丽亚米亚教派（Maryamiyya）。这是一个由与伊朗王室有联系的西方学者创立的苏菲教派。威尔逊曾在 20 世纪 70 年代担任该教派刊物《*Sophia Perennis*》的编辑。加入该教派的代价是对伊朗国王统治末年的暴行视而不见。（贝伊后来与阿里-沙里亚提（Ali Shariati）建立了联系，后者是一名反对伊朗国王的叛乱分子）。此时，威尔逊也认为伊斯兰教对现代性进行了深刻的批判。奈特认为，这一时期的照片展现了一个 "快乐 "的威尔逊，与今天 "疲惫 "的他形成了鲜明对比。贝本人告诉我们，他在 1971 年皈依了正统的苏菲派。这让他付出了 "清贫七年 "的代价，但也让他学到了很多东西。他不再信奉伊斯兰教，但对苏菲派强调直接性的思想非常钦佩。

1979 年，由于霍梅尼（Khomeini）的崛起，他被迫逃离伊朗，最后回到了美国。他的大部分知名著作都是在这之后发表的。20 世纪 80 年代，《本体论无政府主义宣传册》以各种杂志和彩色纸装饰传单的形式出现。（Zines 是自制的无政府反主流文化杂志）。这些刊物由贝/威尔逊撰写，但署名可能是虚构的本体论无政府主义协会（Association for Ontological Anarchy）。1991 年，这些作品与其他作品一起被编入《TAZ》一书。贝/威尔逊还写了其他十几本书和更多短文，对其理论进行了发展和修改。这些作品都不像 TAZ 那样广为人知，但其中许多都对理解异化、解放、资本主义和自治做出了重要贡献。
## 想象的世界
贝/威尔逊对无政府主义和变革政治的核心创新在于他对图像和精神领域的关注。贝/威尔逊认为，存在一个*Mundus Imaginalis*（世界/图像/想象 world/images/imagination）。在这个世界中，存在着 "意象人物（imaginal personae）"或原型。意象世界的概念来自比较宗教学者亨利-科尔宾（Henry Corbin）的研究。"意象（Imaginal）"是指存在于意象和原型世界中的事物，而不是"想象（imaginary）"的意思。对贝（和科尔宾）来说，我们可以与这个领域发生关系。在讨论原型时，他认为有三个领域--存在的本体层面、想象层面和物质层面。神话不是自创的，而是从意象领域中挖掘出来的。与荣格理论一样，贝认为原型表达了人类状况的结构性普遍性。因此，"失落的 "宗教和土著传统往往可以通过原型进行解释而得以重建。这些文本不是虚构的，而是意象启蒙的论战，体现了这种启蒙的过程。意象联系是实际的--既是物质的，也是精神的--而不仅仅是象征或隐喻。贝本人的写作（以及贝的人物形象）都是这种风格，是一种神话诗或有意发明的神话系统，通过图像引导想象的能量。在一篇作品中，贝/威尔逊提出了 "让想象力夺权"的口号，他认为，尽管自 20 世纪 60 年代以来，想象力遭受挫折，但它仍然是一种新兴的范式。

从风格上看，贝的作品往往诗意盎然，难以捉摸，但对于经历过这些作品所召唤的那种强烈的意识改变的人来说，还是很容易理解的。即使他的长篇作品也是由片段组成。这些作品具有暗示性和启发性，但并不特别难读。这种风格基于对意象领域的本体论取向。在讨论《丑闻》（*Scandal*）中的神秘诗歌时，贝/威尔逊认为，洞察力始于对存在统一性的纯粹直觉。这发生在心灵或精神层面。它很快开始形成原型图像，然后诗人将其排列成有组织的形式。这一过程既是直觉的结晶，也是直觉的记忆，将其融入自我，并传递给他人。诗人试图将听众引向诗人希望唤起的改变了的意识状态。他承认自己追求的是娱乐性和启发性。他还写道，他对对话不感兴趣，对弟子也不感兴趣，而是在寻找 "共谋者（co-conspirators）"。在传达思想方面，他的风格与内容同样重要。他为读者提供了一种俏皮、诗意的政治风格，在这种风格中，没有什么是固定不变的，一切都可以重复使用。事实上，他似乎就是以这种方式向读者提供他的作品--作为一个项目集合，读者可以随意借用或窃取。他的写作风格有时模仿威廉-巴勒斯（William S. Burroughs）的剪切技巧。因此，当我以平实的形式总结他的观点时，就会缺少一些东西--与某些理论家不同，阅读原著是无法替代的。

读者会注意到，我自己喜欢的写作风格是直接和直白。我有时会批评学术作家不必要的复杂、诗意的表述方式，这会影响交流。然而，在贝的作品中，他的风格与作品的实质相得益彰。在《丑闻》中，他以威尔逊的身份写作，认为表现性语言过于简单，表达的重要性太少。它只激活了意识的一个领域，而忽略了其他领域--理智而非直觉。只有诗歌和故事才能表达整体意识。艺术是重生或转变的语言。它与思想开放有关。另一方面，散文写作则与封闭的思想体系有关。一旦一种思想或形象获得了表现形式或散文形式，它就会倾向于固守类别。它制造论战、二元论和定义。它停止了扩展。教条主义体系是由思想而非图像组成的。如果贝/威尔逊是对的，那么一些后结构主义者的困难并不在于他们使用诗歌风格本身。而是他们的诗歌风格是轻形象的，目的是让读者感到沮丧，而不是打开他们的思路。

尽管贝/威尔逊偏爱诗歌风格，但他也以更直接的风格撰写了一些更具实证性的作品，通常以威尔逊为名。这些作品通常是关于过去特定自治区的历史。与贝的大多数作品相比，这些作品更接近于学术风格，但仍然在很大程度上依赖于想象力的重建。它们通常涉及证据有限的历史领域。贝的作品偏离了通常的历史学术规范，利用想象和解释来填补空白。贝伊对过去自治区域的描述也许最适合解读为情感诠释。他们试图从今天类似的自治情感出发，重建自治区的生活世界。同样，他对历史文本的翻译往往是近似的，并包含了不合时宜的当代元素。

贝对社会世界的分析源于他对意象领域的强调。每个群体或个人都生活在特定的标志之下，他们通过这些标志而为人所知，这些标志连接着想象领域和现实领域。贝伊认为，现代权力植根于古老的魔法和精神信仰。金钱、电视、写作等都是魔法的形式，因为它们涉及远距离行动。奇观，或资本主义制度，是一种由媒介化的魔法或表象形式产生的恍惚状态。贝经常探究支撑当前制度的古老或神秘含义。例如，在他的《*Abecedarium*》一书中，贝伊解释了每个字母背后的象征意义。他还围绕这些寓意进行了探索。同样，贝也不想放弃起源。他认为起源是神话或想象出来的，而不是真实的。他鼓励读者将不同来源的起源或概念元素进行堆叠或组合。

贝对意象层面斗争的战略关注导致了对 "生活方式无政府主义 "的指责。通常，这种指责是反对者抛出的诅咒。但也有例外。例如，伦纳德-威廉姆斯（Leonard Williams）认为贝的作品是无政府主义从关注国家向另类生活和审美实践的政治文化转变的典范。这种实践声称是生活对教条的胜利。他认为，贝的理论避免了政治和教育目的。相反，它借鉴了艺术表现主义，强调艺术、想象力、直接性和体验等主题。对于包括无政府主义在内的所有信仰体系，贝的方法是设法引导它们的生命力--它们的 "生命力、大胆、顽固、愤怒、漫不经心"--同时摒弃它们的幽灵或固定范畴。这就导致他从不同的理论和传统中掠夺或挪用，但又不认可它们的基本假设。贝氏将此称为 "文化砖块"，或在信息世界中的 "偷窃 "或 "狩猎和采集"。例如，他从革命社会主义中汲取激情，从君主主义中汲取优雅和从容，从神秘主义中汲取自我超越或更高的意识。

非标准类型的自我或主体是这一过程的核心。要进行创造，就必须有某种选择性的自我。但这并不一定是与幽灵相关的自我。自我是施蒂纳式的 "唯一者"，是不可还原的范畴。在贝的作品中，"唯一者 "与神秘主义和精神传统中的 "更高的自我 "有关。然而，贝也认为，"唯一者 "需要 "他者"，作为整体主义的见证或关键。在他的创作方法中，理想的 "混搭（bricolage）"过程是由欲望驱动的。贝的作品是刻意鼓舞人心的。他试图让听众或读者追求幸福，清除自由的障碍，向差异敞开心扉。
## 贝和后无政府主义
有些人将贝视为第一位后无政府主义者。这主要归功于他的文章《后无政府主义的无政府状态》（*Post-Anarchism Anarchy*），这篇文章可以说是这一术语的先驱。(标题可能是 "后左派无政府主义 "的谐音，暗示了对作为意识形态的无政府主义的否定--尽管贝伊在其他地方也认同 "本体论无政府主义 "这一术语）。贝与后无政府主义一样，既重视历史上和左派形式的无政府主义，又与之保持距离。他对后结构主义的兴趣也与后无政府主义传统相同（他明显使用了德勒兹和鲍德里亚的观点）。

尽管如此，我认为像贝这样的后左派无政府主义立场与学术界发展的后无政府主义形式之间存在着重要差异。索尔-纽曼（Saul Newman）和西蒙-克里奇利（Simon Critchley）等后无政府主义者普遍认为不存在支配性的社会体系。他们拥护一种强烈的建构主义本体论，认为主流范畴 "没有外部（no outside）"。因此，他们在政治上倾向于小规模的僭越行为，而不是系统性的断裂。他们受到拉克劳、福柯和德里达的影响，认为权力是局部的、分散的。他们重视改良主义、非分离主义战略。这些策略在一个被认为没有外部的系统内部运作。革命和出走（exodus）被贴上一百个标签（道德主义、纯粹主义、抽象、二元论、与人民无关......），后无政府主义实践的重点不是推翻制度，而是颠覆自我或文本的权威。因此，后无政府主义的诗学具有一种消极的、宿命论的特质。

与此相反，贝的作品毫不掩饰地反对被视为外在力量的主导体制，行为者可以试图抵制或逃避这种体制。即使其策略并非如此，其取向也是叛逆的。一种视角或日常的 "外部 "总是以改变意识的形式出现。可以说，德里达和后殖民主义方法也重视一种萨满式的改变意识。可以说，它们寻求通过自我的失败和解构来实现这种改变。他们寻求对相互依存性和整体性的认识，将自我作为一种表象，以及对整个存在的伦理呼唤。贝的方法和德里达的方法都是广义的泛神论，但具有不同的情感和政治后果。贝与施蒂纳、德勒兹和尼采一样，推导出一种肯定、欲望、权力、创造力和狂喜的政治。真我和神性的连续性导致了反传统主义和对任何形式的生命的肯定。这导致了兴奋、强烈和反叛的情绪。另一方面，德里达和后无政府主义倾向于产生谦卑和匮乏的情绪。他们将神性主要置于他者而非自我之中。

贝的作品影响了 20 世纪 90 年代的自治社会运动，尤其是在欧洲和美国。TAZ的理念启发了狂野派、电脑黑客、棚户区居民和反文化活动家等群体。"回收街道 "和 "反资本嘉年华 "等活动，以及社会中心和小规模、非正式政治团体的兴起，在一定程度上都受到了 TAZ 理念的启发。根据贝/威尔逊的非官方传记作者迈克尔-穆罕默德-奈特（Michael Muhammad Knight）的说法，TAZ 激发了早期的 "区域之旅（Trips to the Zone）"，而 "区域之旅 "后来演变成了 "火人节（Burning Man festival）"。据报道，至少有一个意向性社区是以贝的理论为基础的。此外，还有一个基于 TAZ 理念的活动视频。该视频与贝的作品一样，使用了幽默、图像处理和对改变意识的呼吁。它试图 "解构、综合和重建"。
### *读者须知：*
*哈基姆-贝（Hakim Bey）/彼得-兰博恩-威尔逊（Peter Lamborn Wilson）是一个有争议的人物，因为他显然支持对儿童的性虐待。虽然人们对他到底相信什么存在一些分歧，但很明显，他至少为儿童性虐待辩护。我相信他是认真对待这一立场的，而不是像一些支持者所说的那样，只是在进行嬉皮笑脸的挑衅。在我看来，他的立场与他关于性同意和性虐待以及儿童解放的广泛立场不一致。我认为威尔逊/贝在这个问题上是错误的。然而，本专栏所涉及的大多数理论家都至少采取了一种具有压迫性或有问题的立场（亚里士多德支持奴隶制，巴枯宁反犹太，阿奎那恐同，阿尔都塞杀妻......）。如果我要求我所撰写的所有理论家在所有压迫问题上都保持纯洁，并有效地 "禁止 "任何可能与一种或多种压迫共谋的理论家，那么我将不得不排除绝大多数历史思想家。因此，如果我认为思想家的理论在其他方面是有用的，我一般都不会基于单一的压迫立场而将他们排除在丛书之外。我还认为，理论家思想的内在结构--推动思想产生的 "问题 "或 "理论机器"--与提出思想的历史人物是可以分开的。我认为，贝伊理论的其他部分可以使用，但并不意味着认可性虐待。贝的立场及其存在的问题将在第 15 部分详细探讨，我也会在该部分更详细地解释我与一些贝的批评者和辩护者的分歧，以及我对其作品 "无平台 "立场的反对。*
