# 导言 INTRODUCTION
>主啊，无处不在的您，
>
>您曾经在
>
>格里马尔迪别墅（Villa Grimaldi）吗？
>
>阿瑞尔·多夫曼（Ariel Dorfman），
>
>"他的眼睛注视着麻雀"。
>
>Lord, you who are everywhere,
>
>have you been
>
>in
>
>Villa Grimaldi
>
>too?
>
>Ariel Dorfman,
>
>“His Eye is on the Sparrow”

智利（Chile）最臭名昭著的地下酷刑（torture)中心之一，格里马尔迪别墅，距离我在圣地亚哥（Santiago）的住所仅有一段短短的步行路程，沿着何塞·阿里埃塔（José Arrieta）大街走就到了。到20世纪80年代我住在那里的时候，建筑物已被夷为平地，该场地也已被秘密警察抛弃了。走在去格里马尔迪别墅的路上，朋友教我从围绕着建筑群周围摇摇欲坠的土坯墙上拿一块土下来，这是一种象征性的蔑视姿态。如今，这片场地已经被改建成和平公园，作为对在那里遭受难以言表的苦难的纪念碑。

这个公园是智利对皮诺切特（Pinochet）时期记忆持续争斗的一部分。对于基督徒来说，我相信这场争斗可以归结为阿瑞尔·多夫曼提出的那个问题：“主啊...您曾经在格里马尔迪别墅吗？”[^1]就像那么多被带到格里马尔迪别墅的人一样，耶稣受酷刑（tortured）致死。但是主啊，你曾经在格里玛尔迪别墅吗？你受酷刑的身体如何能够使那些在那里受苦的人得到救赎？
[^1]:在阿瑞尔·多夫曼（Ariel Dorfman）的《圣地亚哥的最后华尔兹》（ Last Waltz in Santiago）一书中的“他的眼睛注视着麻雀”（His Eye is on the Sparrow）一文中，引用自伊迪丝·格罗斯曼（Edith Grossman）的翻译版本 （New York: Viking Press, 1988），11。

在试图回答这些问题时，我的论点将展开为对基督教教会观[^2]（Christian ecclesiology）、政治神学和圣礼（sacramental）神学等更广泛问题的探讨。酷刑只是权力对身体的更大规模对峙中的一种例证，不仅仅是个体身体（individual bodies），还包括社会机构（social bodies）。我认为，基督徒的政治实践体现在圣餐礼（Eucharist）中，即铭记耶稣在这个世界的权势者手下所受的酷刑。圣餐礼是教会对酷刑的回应，也是基督徒抵抗世界上暴力规训（disciplines）的希望。
[^2]:“ecclesiological”的词源是“ecclesia”（教会-属教会的），而因为“church”也是教会（指物质方面的），所以这里决定用黑体字加粗的教会翻译”“ecclesia”，而用普通字体的教会翻译“church”。

这项研究聚焦于1900-73年期间将军奥古斯托·皮诺切特·乌加特（Augusto Pinochet Ugarte）的军事独裁统治之前和期间智利以及当地的天主教会的经历。我将皮诺切特政权下的酷刑作为一种社会策略呈现，目的是让公民纳入由国家编排好的复杂表演中使其达到规训化的成效。这种表演通过恐惧将公民分为原子，从而瓦解了其他可能与国家对个体身体（bodies）的权威相竞争的社会机构（bodies）。我不仅将其描述为对个体权利（rights）的侵犯，而且是对创造个体本身。不幸的是，智利天主教会的教会观最初削弱了教会抵抗政权策略的能力。为了从强制性政治中解脱出来，而又出于善念之奋（well-intentioned effort），教会接受了“社会天主教”（social Catholicism）的理念，试图将教会活动限定在所谓的“社会”领域中，而撤出“政治”领域。这种试图将自己定位为公民/市民社会（civil society）的“灵魂”的做法，实际上等同于把身体交给国家。尽管如此，在政权统治下，还是有部分教会成员能够突破了这种教会观的束缚，并利用圣餐礼的资源来抵抗政权。我将这些实践视为嵌入在基督教圣礼神学中的呈现，尤其是基督的圣体神学。

作为引言介绍方式，我将把这个论点置于英语世界的三个更广泛领域的讨论之中，即（1）社会伦理与人权，（2）教会观与国家，（3）圣礼神学与伦理。我不会试图概览每个领域的广泛文献，而是尝试用一般性的术语来描述这本书力图解决的问题。
## 1 社会伦理和人权 Social Ethics and Human Rights
从伦理观点来看，关于酷刑的大部分写作可以用一句话概括：“酷刑非常糟糕”。一个伦理学家除了谴责酷刑为严重的道德恶行并要求停止外，还能说些什么呢？一般认为，宣称一个人不应该受酷刑是有帮助的，因为每个人都有不受酷刑的权利（right）。或许，如果提及上帝还不充分普遍适用，那么一个基督教学者（在不放弃自己对上帝信仰的情况下）会尝试寻找一种人性的更一般本质（essence），使得所有人作为人类一员都会同意禁止侵犯这种本质。无论权利是以普遍理性为基础，还是更具文化特性，酷刑通常被视为对个体完整性的侵犯，而预防酷刑往往趋向倚赖于恰当表述究竟为什么酷刑是错的，从而说服潜在的施刑者（torturers）明白不应当这样做。权利语言的可塑性（malleable）是臭名昭著的，并且在某些境况下可能很有用；对一个智利土著妇女来说，得知她拥有内在尊严和固有“权利”而可以不被雇主当作一头牛马（beast of burden)，于她而言可能就是一个启示时刻（moment of revelation）。然而，告诉她，她有不受酷刑折磨的“权利”，很可能不会对她认识到“自己在秘密警察手中所遭受的酷刑是极其错误的“这件事有多大帮助。更重要的是，秘密警察很可能不会对人权语言做出回应，因为他们并不像对待自己一样将马普切（Mapuche）妇女认为是“人”。

越过普世人权是否存在这个问题，我认为导致人权语言无法阻止酷刑行为的原因是对酷刑性质的误解，酷刑主要是对个体身体的攻击。尽管个体身体遭受了极度的苦痛，但国家使用酷刑的主要目标是社会机构。 酷刑不仅是对个体的攻击，更是对个体的创造。在这方面，酷刑与现代国家的项目是相似的，都是为了篡夺中世纪以来分散在地方机构（local bodies）的权力和责任，确立国家与个体之间的直接关系。一个单一的、不容置疑的政治中心之实现意图使每一个体在法律面前平等，从而使个体从任何低于国家的社会群体的要求中释放出来。正如罗伯特·尼斯贝特（Robert Nisbet）总结的进程一样，“现代政治史上真正的冲突并不是像经常说的那样是国家与个体之间的冲突，而是国家与社会团体之间的冲突。”[^3]在中世纪社会中，权利的观念嵌入了与社会群体相对应的一系列特权和义务的重叠网络中。然而，在现代性中，"正是国家对中世纪习俗和传统的冲击（sheer impact）以及由此产生的原子化和解放效果，比其他任何事情都更加促使了对积极个体权利的现代关切。"[^4]
[^3]:罗伯特·尼斯贝特（Robert Nisbet），《共同体的追求》（The Quest for Community） (Oxford: Oxford University Press, 1953), 109。
[^4]:Ibid., 107.

因此，权利语言之所以会无效，其中一个原因是它建立在政治机构的原子化上，而国家正是从政治机构的原子化中获得权力。权利在西方的发展中将权力从特定的社会群体转移到普遍的国家，并为个体建造了一道保护墙。酷刑之目的也为了摧毁社会机构并在个体周围筑建墙——尽管这些墙已经不再起到保护作用。这并不暗示着权利与酷刑在某种方式上等同，只是说权利对抵抗国家恐怖的个体化病理方面帮助不大。通过吸收地方组织的权力，国家成为法律（de jure）和事实上的(de facto)权利保证人。正如在智利的案例中，对酷刑和侵害权利（abuses of rights）的谴责被引导到负责酷刑的国家中。但如果情况是这样的，那么对酷刑的真正抵抗就取决于具有抗击国家的原子化表现之能力的社会机构重现于世了。在皮诺切特执政智利的背景下，我考察了教会作为基督的圣体[^5]（指基督徒相互联合成为一个整体的集体实体，即基督外在的身体——教会）在对抗酷刑社会策略中最终重现的神学和实践。
[^5]:“body”在这里是双关语，因为素来有教会是主的身体的说法，而因为圣经原文中也有用body代指圣餐的意思，“你们拿着吃，这是我的身体”（马可福音 14:22 和合本），所以在这里的“body”即指基督的身体，又指教会或者基督徒团体，以及圣餐的隐喻，下文“body”在双关语境下一律翻译成圣体（教会），当然，如果上下文中出现强调身体层面的圣体（body），那则直接译成教会，同理，上下文出现"church"（教会）亦或者强调教会层面的“body”，那则直接翻译成圣体。 ——译者注
## 2 教会观和国家 Ecclesiology and the State
在接下来的章节中，我批判了现代政治和社会之间，或者国家和市民社会之间的关键区别。我在庇护十一世（Pius XI）和雅克·马里旦（Jacques Maritain）的影响下的智利探寻这个区别，这个区别在西方关于宗教与政治关系的思考中具有重大意义。第一个相关假设（我举双手双脚赞同）是将教会从强制性权力（coercive power）的玷污中移出来是一种积极的发展。第二个假设更具问题性；它假设主权国家对强制性权力的垄断促进了和平，作为两个被混淆的本质——宗教和政治分离的恰当后果。在这种构想里，宗教不一定是私人化的，隐藏在公众视野之外，而是教会在市民社会中占据其正当地位，并直接承担社会事务，只间接涉及属于国家的政治事务。

这些区别及其推论出的区别的谱系往往始于16世纪和17世纪的西欧所谓的“宗教战争”（Wars of Religion)根据叙述，宗教与政治的分离是由于宗教改革后天主教徒和新教徒之间的暴力冲突而不得不进行的。宗教的激情和强制性权力是一种危险的混合物。通过创立现代国家来对宗教和政治进行差异化将是确保和平的唯一途径。

在其他地方，我在更详细的论述中争辩过，这个故事在历史上和神学上都是虚假的。[^6]新教徒和天主教徒经常站在同一战线上作战，因为在这些战争中所争夺的利害关键不仅仅局限于对教义的狂热追求，而是对于衰朽中世纪秩序中地方特权与习俗的统治权（dominate）被能迅速集权的主权国家取代的风险。换句话说，这些战争是现代集权化国家崛起的结果，它需要创造一个自治的政治领域，将其最大的竞争对手——即教会排除在外。称这些战争为“宗教战争”是个时代性错误的，因为这些战争的利害关键在于，宗教作为一种独立于被称为”政治“的活动的普遍冲动的本质创造。据说，由此出现的多元化“宗教”使得世俗国家成为必要，但事实上，除非假定政治意味着国家的总体化（totalizing）实践，否则宗教多元主义和神学政治本身并没有固有的暴力倾向。
[^6]:引用自威廉·T·卡瓦纳（William T. Cavanaugh）发表的文章“'一场足以烧毁房屋的大火'：宗教战争与国家的崛起”（A Fire Strong Enough to Consume the House: The Wars of Religion and the Rise of the State），发表在《现代神学》（Moder Theology）11:4 (Oct.1955) 397-420。

政治和宗教之间的区别不是被发现的，而是被发明的。在17世纪之前，政治与广义上的公共利益（commonweal）相关联，用来指政治和道德秩序，包括我们今天所称的国家和社会。在中世纪，教会（ecclesial）权力和公民权力的区别并非空间的辖区范围或手段的区别，而是目的（ends）的区别；属世[暂存的]（temporal）权力为逐渐衰落消亡的尘世城邦（ civitas terrena-拉丁语）之短暂（temporary）目的服务。“直到17世纪，政治才首次与一个抽象的、非个人化的、有别于社会其他部分（教会、经济、公民联合体）的主权国家的理念（idea）联系在一起。[^7]韦伯（Weber）在其对现代国家的著名诊断中指出，现代国家并不根据其目的来界定——因为它除了自身的自我保存（self-preservation）之外没有明显的（ostensible）目的——而是根据其手段界定，即强制。根据韦伯所述，国家是“就是一个在某固定疆域（Gebiet-德语）内（在事实上）肯定了自身对武力之正当使用的垄断权利（monopoly of the legitimate use of physical force ）的人类共通体。”[^8]当然，使暴力“合法”的原因是国家对其之批准。
[^7]:引用自鲍勃·杰索普（Bob Jessop）的著作《国家理论：摆正资本主义国家的位置》( State Theory: Putting Capitalist States in their Place)（University Park,Pa.: The Pennsylvania State University Press, 1990），350。
[^8]:中译本引自《学术与政治》（上海三联书店，2019年）的“政治作为一种志业”，184页。注：此版是根据德文原版翻译的，一些德译汉的转译，和本书引文原文（英文版）细节处不同，译者采取引用国内中译本引文翻译的同时，将原文及其直译另行做注。原文版引用自马克斯·韦伯（Max Weber）的"政治作为一种志业"（Politics as a Vocation），收录自《马克斯·韦伯：社会学论文集》（Max Weber: Essays in Sociology），译者和编辑是H·H·格斯（H. H. Gerth）和C·赖特·米尔斯（C. Wright Mills）（New York: Oxford University Press, 1946），78。原文是："is a human community that (successfully) claims the monopoly of the legitimate use of physical force within a given territory."(是一个（成功地）宣称在指定领土内对合法使用物理力量垄断权的人类共同体。)

国家对暴力之正当的垄断权利旨在通过解决所谓“市民社会”中的冲突来缔造（produce）和平，即那些由于缺乏使用强制手段的权力而站在国家“之外”的社会组织（social organizations）。即使是那些热衷于限制国家权力的人也仍倚赖于国家作为和平缔造者（peacemaker）的神话之中，认为国家是处理市民社会冲突并解决问题的地方。毕竟，市民社会被说成是一个不可避免冲突的地方，工人与管理者之间的冲突，退休人员与纳税人之间的冲突，一种宗教的成员与另一种宗教的成员之间的冲突。国家有责任通过其政治机制监督和消化这些冲突。存在许多关于社会契约概念的变体，但它们都同意，和平最起码取决于个体放弃使用暴力的权利，将其交由国家，即非个人化的主权中心。因此，和平取决于普遍国家与国家之下的所有特定联合体之间的差异化，以及限制其强制权力于国家之内。这种差异化通常以空间的方式来描绘；特别是宗教必须被“移出”（removed）国家的“领域”（sphere），以确保和平。

从黑格尔（Hegel）那里得出了对市民社会与国家关系的第一个重要理论阐述。在黑格尔的思想中，早期现代思想家如霍布斯（Hobbes）和卢梭（Rousseau）所发现的市民社会与自然状态之间的对比被一个三阶段的自然-市民-政治的概念所取代。[^9]这三个阶段遵循了一个逐步整合的过程，从无组织之自然领域的利己（self-interested）需求到国家的普遍化项目。在自然和政治之间，我们通过市民社会的教育项目，即由“同业社会”（corporations）或联合体（associations）组成的项目来进行过渡，好起到个体和国家之间的中介作用。然而，市民社会仍然是一个“无组织分子”领域，[^10]因为每个联合体只是由志同道合的个体组成，以追求群体的自我利益（self-interest）。市民社会中尤其是劳动领域，必须通过国家的教育方式（Pedagogy）进行驯化并被归纳入普遍利益中，而国家的教育方式则是“实体性意志的伦理精神”[^11]的体现。因此，国家不仅仅是协调自然和公民的角色，而且揭示自身作为这些阶段的“真正基础”（true ground）。这样一来，“调解的假象现在被取消了，国家已直接出现在我们面前。因此，事实上，国家本身与其说是结果，不如说是开始。[^12]“个体与国家之间的关系实际上是非调解的，个人只有作为国家的成员，才能获得“客体性、真正的个体性和伦理生活”（genuine individuality，and an ethical life）。[^13]
[^9]:引自 G.W.F.黑格尔（ G.W.F. Hegel），《法哲学》（The Philosophy of Right），T.M.诺克斯（T.M. Knox）译（Oxford: Clarendon Press, 1952），§256, 154-155。我对黑格尔的讨论很大程度上受到迈克尔·哈特（ Michael Hardt）的启发，“市民社会的凋零”（The Withering of Civil Society），收录自《社会文本》（Social Text) 45, 14:4（1995 Winter），27-34。另请参阅迈克尔·哈特和安东尼奥·奈格里( Antonio Negri)，《狄俄尼索斯的劳动：对国家-形式的批判》（Labor of Dionysus: A Critique of the State-Form）（Minneapolis: University of Minnesota Press, 1994），257-61。中译本参考自《法哲学原理》（商务出版社，2011年）256节，314-315页。另参阅中译本《狄俄尼索斯的劳动：对国家-形式的批判》(西北大学出版社，2022年），397-402页。
[^10]:中译本同上，225节，313页。原版引自黑格尔，《法哲学》, §255, 154。原文处是unorganized atoms（无组织原子）。
[^11]:中译本同上，257节，317页。原版Ibid., §257, 155. 原文处是actuality of the ethical Idea（伦理理念的现实性）。
[^12]:中译本同上，256节，314页。原版Ibid.,§256,155.
[^13]:中译本同上，257节，317页。Ibid. §257,156.

当代基督教对教会和国家的思考大部分意在限制国家的权力，但实际上采纳了黑格尔关于国家作为和平缔造者以解决市民社会内在冲突的救世论（Soteriology）。然而，与其承认市民社会被国家归纳，大多数当代基督教思想试图通过在理论上维持（maintaining）国家和市民社会之间的鲜明区别来限制国家，使市民社会成为国家的起源和基础。

在基督教的宗教和政治领域中，一个对黑格尔的这种颠倒有影响力的例子就是约翰·考特尼·默里（John Courtney Murray），不过大多数天主教的“公共神学家”仍然向他致以敬意。对于默里来说，维持国家和市民社会之间的划分绝对是民主和基督教的政治观的核心所在；否则就是拥护极权主义政府。[^14]默里认为，美国宪法传统的美德在于将国家限制在整个社会中的一个职能（functional）部分，具体来说就是负责公共秩序的部分，而不是共通利益的全部。公共秩序包含三种好处：公共和平（“最高政治利益”）、公共道德（根据共识决定）和正义。“这些职能是由宪法法律合乎人民的同意（ consent of the people）所界定的。一般来说，‘社会’表示自由的区域（area），既可以是个人自由，也可以是团体（corporate）自由，而‘国家’则表示公共权力可以合法行使强制性权力的区域。”[^15]相比于黑格尔认为国家是自由的领域（realm），默里将国家视为严格受限的强制领域。请注意，默里关于小国家的理论将国家削减到了其本质，即强制。但这种强制主要是以维护公共和平的名义来行使的。因此，第一修正案的前两条被称为“和平条款”（articles of peace）[^16]，通过将宗教差异排除在政治领域（sphere）之外，扮演着国家中归纳冲突的角色。
[^14]:约翰·考特尼·默里（John Courtney Murray，圣方济各会士），“宗教自由的问题”（The Problem of Religious Freedom），收录于《宗教自由：天主教与多元主义的斗争》（Religious Liberty: Catholic Struggles with Pluralism）一书，编辑为J. 莱昂·胡珀（J. Leon Hooper，圣方济各会士），(Louisville: Westminster/John Knox Press, 1993), 145。
[^15]:Ibid., 144-5.
[^16]:约翰·考特尼·默里，“公民团结与宗教完整性：和平条款”（Civil Unity and Religious Integrity: The Articles of Peace），收录于《我们坚守这些真理：关于美国提案的天主教反思》（We Hold These Truths: Catholic Reflections on the American Proposition）一书，(Kansas City: Sheed and Ward, 1960)，45-78。

在理论上，默里拒绝将宗教私人化，而是认同通过限制国家，将宗教分配到市民社会中成为塑造共通话语（common discourse）的公共角色。宪法秩序对上帝保持沉默，从而促进了不同信仰和非信仰者之间的和平。然而，在这种安排下，对上帝的沉默就被假定为具备了官方的公共地位。打破这种沉默就意味背离这种沉默，从而以私人公民的能力（capacity）行动。[^17]在同一思路中，像理查德·约翰·纽豪斯（Richard John Neuhaus）这样的当代默里派人士希望教会扮演公共角色，但强调教会不能以教义或启示性声称为基础来做到这一点，这被他界定为“本质上是私人的”（essentially private）。[^18]
[^17]:上述论点由 大卫·辛德勒（David Schindler） 在他的著作《世界之心，教会中心:共融神学、自由主义和解放》（Heart of the World ,Center of the Church: Communio Ecclesiology Liberalism, and Liberation）（Grand Rapids, Mich.: Wm. B. Eerdmans, 1996）的文章“宗教自由、真理和英美自由主义：重新审视约翰·考特尼·默里”(Religious Freedom, Truth, and Anglo-American Liberalism: Another Look at John Courtney Murray)中提出，68-9。
[^18]:上述引用来自 理查德·约翰·纽豪斯（Richard John Neuhaus ）的著作《赤裸的公共广场》（The Naked Public Square ）（Grand Rapids, Mich.: Wm. B. Eerdmans, 1984），36。

从新教的角度来看，雷茵霍尔德·尼布尔（Reinhold Niebuhr）对讲英语的神学家反思其国家和社会的议程时产生了极大影响。社会作为冲突领域是尼布尔最持久的主题之一。民主国家是堕落世界中的最佳治理形式，不是因为它实现了善（在末日到来之前这是不可能的），而是因为它实现了和平与正义的最佳近似值（approximation），平衡了公民社会之间相互冲突的自我利益。[^19]因为社会是冲突和妥协的领域，福音的纯洁必须仅仅保持为个体的可能性。福音通过私人个体（ private individuals）的行动在历史中产生了初步的激励性影响；教会是这些个体的集合，而不是在任何意义上成为历史中替代性“政治”的共通实践（communal enactment）。[^20]
[^19]:这个论点是在尼布尔（Niebuhr）经典著作《光明之子与黑暗之子》（The Children of Light and the Children of Darkness ）（New York: Charles Scribner's Sons, 1944）中提出的。
[^20]:雷茵霍尔德·尼布尔（Reinhold Niebuhr）的著作《解读基督教伦理》（An Interpretation of Christian Ethics ）（New York: Seabury Press,1979），62-136。

本书的一个宗旨就是质疑教会对国家会拯救我们于冲突之前这种想象的默认。毫无疑问，在皮诺切特统治下的智利显然是这种想象力在实践中的一个极端案例，但我想请读者留神，因为这种想象在许多不同的现代教会与国家关系构想中共通显现（common appearance）。我怀疑的是，确立一个根本上将基督的教会作为圣体（the body of Christ as a body）排除在外的政治领域，与其说是解决冲突，不如说是使冲突得以实施。就像我们之前提到的，现代集权国家的崛起是以权柄（authority）从特定联合体转移到国家，还有在国家与个体之间确立直接关系为前提的。我们在政治的中心彼此相遇，在那里政治被界定为强制的领域，而我们在实践中被教导通过契约机制来处理彼此关系。尽管在理论上有限制国家的良好意图，但事实上国家和社会是不可分割的，一旦国家被赋予对强制性权力的垄断，它就成为了教导者（pedagogue）。黑格尔在描述上更接近真理，他承认国家是市民社会的起源，而非反之。

正如一些当代国家理论所强调的那样，[^21]不必将国家想象成一个有意识的实体，指挥着某种巨大阴谋；国家和社会更像是对“机构（body）如何组织起来”的更广泛想象的两个瞬间。在现代性中，我们被编写成这样一出戏剧，在其中，国家的强制被视为是必要手段，用来镇压已经固有于市民社会内部中又以其他民族国家（nation-states）形式外部存在的先在暴力（ prior violence ）。然而，鉴于国家是伴随着市民社会的原子化和国界的创造同时出现，可以说国家保护我们免受它自身制造的威胁。[^22]教会对这种表演深信不疑，承认国家对强制方面的垄断，将基督徒的身体交付给武装部队，并同意远离“政治”的虚构领域。对这场戏剧的默许削弱了教会在国家变得暴力时抵抗的能力。
[^21]:例如，哈特的"公民社会的凋零"，34-40；肯尼斯·苏林（Kenneth Surin）的“马克思主义和'国家消亡论'”（Marxism(s) and 'The Withering Away of the State'），《社会文本》no.27(1900)，42-6；杰索普的《国家理论》(State Theory)，278-306；以及安东尼奥·奈格里的《颠覆的政治：21世纪宣言》（The Politics of Subversion: A Manifesto for the Twenty-First Century）(Cambridge: Polity Press, 1989)，169-99。
[^22]:参见查尔斯·蒂利（Charles Tilly）在《找回国家》（Bringing the State Back In）一书中的论文“发动战争与缔造国家类似于有组织的犯罪”（War Making and State Making as Organized Crime），彼得·B·埃文斯（Peter B. Evans）、迪特里希·鲁施迈耶（Dietrich Rueschemeyer）和西达·斯考切波（Theda Skocpol）编辑，(Cambridge: Cambridge University Press, 1985)，169-191。

这部戏剧与圣奥古斯丁（St Augustine）在《上帝之城》（The City of God）中所批评的社会实践有着相似之处，最近罗云·威廉斯（Rowan Williams）、约翰·米尔班克（John Milbank）等人也借鉴了圣奥古斯丁的批判，试图提供基督教对政治的重新想象来回应这些批判。[^23]奥古斯丁认为罗马和平（Pax Romana-拉丁文）是基于对先前混乱状态的暴力征服的神话。对于罗马人来说，美德总是通过击败其他东西而获得的。[^24]最高的公民美德是对荣耀（glory）的渴望，即统治欲（libido dominandi），通过它可以控制其他欲望。然而，荣耀本质上是个体化的，因为它是通过与他人竞争而获得的。在其基底上，世俗秩序是原子论（Atomistic）的，因为它将对上帝的真正敬拜排除在政治之外，并以利己和统治的伪神崇拜替而代之，使其本身成为目的（ends）。[^25]在这样的原子化政体中，社会整合与和平是通过征服敌人来确保的。社会中某些阶级对其他阶级的统治被认为是存在的，而这种冲突所带来的最糟糕的后果，也被国家仅通过战争中对外部敌人进行暴力征服来延缓。根据奥古斯丁的观点，在公元前3世纪，第二次布匿战争（the second Punic War）暂时减缓了罗马社会内部流行的冲突和压迫。[^26]然而，在公元前146年，迦太基（Carthage）被摧毁后，大西庇阿(Scipio)视作“公民的合适守护者”（fit guardian for the citizens）的“有益的恐惧”（wholesome fear)被废除了，罗马公民们再次相互攻击。[^27]
[^23]:罗云·威廉斯，“政治与灵魂：读上帝之城 ”（Politics and the Soul: A Reading of the City of God），《米尔敦研究》(Milltown Studies)，19/20：55-72；以及约翰·米尔班克，《神学与社会理论》（Theology and Social Theory）(Oxford: Basil Blackwell, 1990)，380-438。
[^24]:中译本参考自《上帝之城：驳异教徒》（中）（上海三联书店，2008年）198-203页[卷十四,9.]原版参见，圣奥古斯丁（St. Augustine），《上帝之城》（The City of God），马库斯·多兹译（Marcus Dods）（New York: Modern Library, 1950），452-6 [XIV. 9]；米尔班克，《神学与社会理论》（Theology and Social Theory），390-1。
[^25]:中译本参考自《上帝之城：驳异教徒》（下）(上海三联书店，2008年)156-9页[卷十九，20.-22.]，另见《上帝之城：驳异教徒》（中）225-6页[卷十四，28.]： 两种爱造就了两个城。爱自己而轻蔑上帝，造就了地上之城，爱上帝而轻蔑了自己，造就了天上之城……在地上之城，君主们追求统治万国，就像自己被统治欲统治了一；在天上之城，人们相互慈爱，统治者用政令爱，在下者用服从爱。原文参见，奥古斯丁，《上帝之城》，698-701 [XIX. 20-2]；威廉斯，"政治与灵魂"，58-62。参见XIV. 28：“两座城市由两种爱所构建：地上的城是由对自我的爱，甚至到了对上帝的蔑视；天上的城市是由对上帝的爱，甚至到了对自我的蔑视……在地上的城市中，君主和被征服的民族受统治的爱支配；而在天上的城中，君主和臣民彼此以爱相互服务，后者顺从，前者则关心众人。"（Two cities have been formed by two loves: the earthly by the love of self, even to the contempt of God; the heavenly by the love of God, even to the contempt of self. . . In the one, the princes and the nations it subdues are ruled by the love of ruling; in the other, the princes and the subjects serve one another in love, the latter obeying, while the former take thought for all.）
[^26]:中译本参见《上帝之城：驳异教徒》（上）（上海三联书店，2008年）[卷五，12.],189-194页。奥古斯丁，《上帝之城》，162 [V. 12]。
[^27]:中译本参见《上帝之城》（上），[卷一，30.]41-42页 原版Ibid.,35[I.30].

奥古斯丁的观点有助于我们质疑现代把宗教与政治区别开来的做法，这种区别削弱了教会抵抗国家暴力的能力。教会当然不被要求重新卷入使用强制性权力的行为中——从“市民社会”转向“国家”——而是要质疑这些区别本身，将其视为欺诈式（虚假）的发明。 正如威廉斯所说，奥古斯丁“致力于重新界定公共本身，旨在表明基督教共通体之外的生活不具备真正公共性（truly public）和真实政治性。（authentically political）”[^28]当然，在基督教共通体“之外”的事物，只有在末世论下（eschatologically）才能完全显现。但是奥古斯丁认为，对于真正的政治来说，最关键的是一个共和国必须建立在正义的基础上，而正义取决于给予每个他或她应得的，但在上帝没有得到牺牲（sacrifice）中所应得的时候，这是不可能实现的。真正的社会秩序是以对上帝的牺牲为基础的，因为唯有当人们爱上帝时，才能有对他人的爱和权利的普遍承认。[^29]在经文（Scriptures）中所揭示的有关世界的真正故事不是关于原初暴力的抑制。而是关于和平的创造，即在基督自我牺牲中堕落并得以恢复。一个真正的社会秩序不是建立在打败敌人上，而是通过参与基督调和性的牺牲与受害者产生认同（identification with victims）。因此，根据奥古斯丁的观点，真正的政治所基于的真正牺牲就是圣餐礼：
[^28]:威廉斯，“政治与灵魂”，58，原文中为斜体字。
[^29]:中译本参见《上帝之城》（下），[卷十九，21-3.] 156-164页 原文参见奥古斯丁，《上帝之城》，699-706 [XIX. 21-3]。

这就是基督徒的牺牲：”我们这许多人，在基督里成为一身。”对于信仰者，这正是教会不断在神坛的圣礼上庆祝的牺牲，教会通过这个证明，她自通过祭献祭品，把自己也献了出去。[^30]
[^30]:中译本参考自《上帝之城》（中）[卷十，6.] 35-6页，又及《上帝之城》（下）162-4页 原文参见Ibid., 310 [X. 6]; also 705-6 [XIX. 23].
## 3 圣礼神学和伦理学 Sacramental Theology and Ethics
将圣餐礼和政治结合起来可能表明这本书是一种对“礼拜仪式（liturgy）和伦理学”或“圣礼神学和伦理学”的探索。我希望在某种程度上抵制这些分类，因为它们指明了两个本质上截然不同（distinct）的领域的结合。试图将礼拜仪式和政治，或者类似的组合联系起来的尝试通常值得钦佩，但却无法克服他们试图弥合的那种二元对立。

在许多这类尝试中存在一个致命的缺陷，即将圣礼视为”现实世界“中某种事物的标志或象征。例如，关于政治与礼拜仪式的 《集会》（Concilium-拉丁文） 专辑的引言用以下方式提出了这个问题：“由于政治是对社会中权力的控制，那么礼拜仪式运用权力的象征方式在塑造基督教民族对政治问题的权力形象和权力概念方面就大有文章可做了。”[^31]礼拜仪式的象征给基督徒提供了一种新的想象权力的方式，也许还能够激励他们致力于让世界变得更美好。然而，这种观点的问题在于，参与政治意味着离开了礼拜仪式的范畴。
[^31]:大卫·鲍尔（David Power）和赫尔曼·施密特（Herman Schmidt）在《政治与礼拜仪式》（Politics and Liturgy）一书的编辑中发表的“编者的话"，由赫尔曼·施密特和大卫·鲍尔编辑（New York: Herder and Herder, 1974），9。

当礼拜仪式必须被"应用"（applied）或”与政治相关“时，宗教与政治的根本现代性分离仍然存在。为了避免圣餐礼在实践中变得无关紧要，需要举行针对特定主题（如世界性饥荒、波斯尼亚(Bosnia）战争）的礼拜仪式。在礼拜仪式中，适用于政治活动的议题和原则被象征化，希望基督徒能理解并内化这些意义，然后怀着重新确立的信念回到世界的政治进程中，并将这些意义应用于“外部”。不幸的是，将圣餐礼作为“意义”的诺斯替式（gnostic）内化，忽视了圣餐礼作为礼拜仪式所具有的本质。正如东正教神学家亚历山大·施梅曼（Alexander Schmemann）所言，礼拜仪式（leitourgia-希腊语）的原始意义是指“一种活动，通过该活动，使一群人团体式地（corporately）成为他们仅作为个体集合时所不能成为的某个事物”。[^32]重点在于礼拜仪式对个体身体的外在性（externality），它将个体融入基督的圣体（教会）中。然而，参与对身体共通和公共的规训已经意味着直接投入与世界政治的对峙。
[^32]:亚历山大·施梅曼（Alexander Schmemann），《为了世界的生命》（For the Life of the World ）（Crestwood, NY: St Vladimir's Seminary Press, 1988），25。

因此，我反过来认为，酷刑是一种变态的礼拜仪式，一种将社会中的身体组织成一个集合式表演的仪式行为，这个集合体并非真正的共通体，而是由彼此相互猜疑的个体所组成的原子化聚合体。正如礼拜仪式不仅仅是一种对“精神的”培养（formation），而后必然应用于物质世界一样，酷刑也不仅仅是对身体的物理袭击，而是一种社会想象力的形成（formation）。所谓想象力，并不暗示着不真实的幻想。在我使用这个术语时，“社会想象力”是指一种愿景，它将一个群体的成员组织成一系列连贯表演，并且通过这些表演不断重建。

将礼拜仪式与政治之间的界线模糊化可以采取两种形式，一种是有益的，一种是有害的。对于有害的形式，以下是一些简要评论，这将帮助我清晰表达我不想多说的内容。哥伦比亚的（Columbian）神学家拉斐尔·阿维拉（Rafael Avila）的书《崇拜与政治》（Worship and Politics）对礼拜仪式与世界之间的关系进行了示意图化:

- 如果……教会/世界（或历史）=标志（Sign）/内涵（Content）

- 那么……拉丁美洲圣餐礼/拉丁美洲历史=标志/内涵[^33]
[^33]:拉斐尔·阿维拉（Rafael Avila），《崇拜与政治》（Worship and Politics），艾伦·尼利（Alan Neely）译(Maryknoll, NY: Orbis Books，1981），87。

许多拉丁美洲的（Latin American）神学家认为梵蒂冈第二届大公会议（the Vatican II ）关于恩典（grace）的声明指明了神圣与世俗之间屏障的崩溃。整个世界都是“蒙恩”的，因此基督教见证的内涵可以通过对时间进程的持久社会科学分析来定位。教会不是一个独立的圣所（sanctuary），而是世界政治和经济的重要组成部分。因此，每个圣餐礼都是指向政治进程的一个标志，这个进程是在教会之外自主的，但就像整个世界一样，充满了上帝的存在（presence）。

然而，如果圣餐礼只是一个标志，没有独特的内涵，那么礼拜仪式和政治之间的划分只会加剧。圣餐礼本身不能体现任何它自己的 "政治"，它只能指向其他事物，而其他标志也同样可以起到指引的作用。在莱昂纳多·博夫（Leonardo Boff）关于圣礼的书中，可以找到章节标题为“我们家的杯子作为圣礼”（Our Family Mug as Sacrament）和“我父亲的烟蒂作为圣礼”（My Father's Cigarette Butt as Sacrament）的内容。[^34]尽管博夫考虑到圣餐礼是其中的一种“特殊”圣礼，但他主张地球上的任何东西对于特定个体来说都可以成为圣礼，只要她透过客体自身去看到上帝的在场（presence）。他辩称，上帝始终在场于万物之中，但信仰者必须学会读懂迹象/标志（signs）背后更深层的含义。然而，这种试图重新给世俗世界赋魅的努力，只会让世界更加丧失上帝的存在。如果上帝总是“在”迹象/标志之后，那么标志将变得可互换（interchangeable），上帝永远无法真正渗透满任何特定的标志。这种办法很容易转变对所有表象（representation-再现）的现代后康德式（post-Kantian）怀疑，认为表象无法揭示超越性（transcendent）。
[^34]:莱昂纳多·博夫（Leonardo Boff），《生活的圣礼，圣礼的生命》（Sacraments of Life, Life of the Sacraments），约翰·德鲁里（John Drury）译，(Washington: The Pastoral Press, 1987)。博夫毫不带讽刺地说，所谓的圣礼香烟就是他父亲在冠状动脉血栓形成发作去世前吸的最后一支烟（众多支烟中的最后一支）；ibid.，16。

当然，将造物（creation）看作上帝的主显（epiphany）是完全正确的，因为所有的创造都在基督中得到更新和完成（fufilled）。然而，正是这个世界（即反对上帝的一部分造物）拒绝了基督并将他置于死地，于是乎后果就是这个世界正在逐渐消逝。在圣餐礼中，我们不仅纪念了耶稣的受身（incarnation），也纪念了他在死亡和复活中的圆满（completion）。正如在第五章和第六章中所表明的，在圣餐礼中，我们被从这个世界中抬升起来，预尝了天国的滋味。正如施梅曼所说，“这并不是一个与上帝创造并赐给我们的世界不同的‘另一个’世界。它是与我们同样的世界，在基督中已然臻于完美，但在我们之中尚未完美。”[^35]圣餐礼的反政治（counter-politics）并不是异世的（otherworldly）或“宗派性”（sectarian）的——它不可避免地深度卷入这个世界的苦难中——但与杀害其救世主的世界之政治存在着鲜明的不连续性（discontinuity）。重点不是将圣餐礼政治化，而是在于将整个世界“圣餐化”。
[^35]:施梅曼，《为世界的生命》，42。另见119-26。

圣餐不仅仅是指向某种更实质（concrete）政治现实的标志。基督的圣餐之体既是“实体与圣礼”（res et sacramentum-拉丁语），既是标志又是现实。基督并不位于圣餐的标志之后，而是渗透其中。基督徒不仅仅是理解这个标志，而是履行它。在圣餐礼中，我们成为基督的圣体（教会）。圣餐礼是真正的"政治"，正如奥古斯丁所认为的那样，因为圣餐礼是真正末世的上帝之城在另一座即将消逝的城市中的公开表演。

在这本书中，我尝试展示一种圣餐礼的反政治形式，使教会成为一个能够抵抗压迫的圣体。这种教会的表演绝不意味着英雄式或完美主义的伦理观；教会始终是由愚蠢和有罪的人所组成。正如我在最后一章中所将表明的，基督的圣体（教会）的体现既可以在宏大的姿态中，也可以在平凡的姿态中，有些甚至像是给施粥所（soup kitchen）削土豆那样乏味。我对教会的分析也远非对君士坦丁主义（Constantinianism）的怀旧，也不是要教会再次拿起剑来的荒谬号声。提出这个分析是出于希望，希望教会可以向世界提供一种替代暴力的选择，记住受害者，并将其中一些转化为殉道者。通过诉述智利教会的经历，我希望提出一种方法，让整个教会（包括东正教、新教和天主教）能够摒弃对暴力规训必然性（inevitability）的想象，不是为了教会自身的利益，而是为了所有遭受暴力的人。

尽管这一分析的影响对大众来说具有一般性的兴趣，但聚焦于皮诺切特时期的智利，将使我们能够亲身般目睹到一个教会与国家之间冲突的特定例子，而不仅仅简单倚赖于对“国家”本身的笼统概化。这本书集中讨论了一种现代国家权力类型——即20世纪70年代和80年代拉美的军事化官僚专制主义（militarized bureaucratic authoritarianism ）模式——以及教会在抵抗这种权力方面的能力和无能。这种办法的危险在于诱使人们轻视任何对概化的尝试，以及诱使人们轻视任何与其他地方和时代的情况进行类比的尝试。对于北大西洋地区的读者来说，20世纪70年代和80年代的智利具有足够的异国情调（exotic），以至于道德愤慨很容易让位于庆幸的感激，感激这种情况没有发生在自己这里。然而，虽然对所有现代国家进行概化是有问题的，但仅将这种对国家病态的分析局限在皮诺切特时期的智利也同样没有助益。根据国际特赦组织（Amnesty International）的估计，当今世界上有一半的国家存在酷刑问题，而且——正如五角大楼（Pentagon）承认在美洲陆军学校（Army School of the Americas）使用酷刑手册的事实所证明的那样——这种实践并不限于“不够先进”的第三世界国家。[^36]此外，即使在酷刑缺席的情况下，现代国家的权力也往往建立在对身体的控制和对公民的个体化（individualization）的前提上，而这正是酷刑追求的目的所在。虽然探讨所有不同类型现代国家的原子化病理超出了本书的范围，但我不会劝阻读者将皮诺切特时期的智利与其他情境进行类比，只要这种类比是正当的。
[^36]:法学学者爱德华·彼得斯（Edward Peters）追溯了19世纪和20世纪国家权力的巨大增长与酷刑传播之间的直接相关性；爱德华·彼得斯著，《酷刑》（Torture）（New York: Basil Blackwell, 1985），103-40。这种相关性提示，酷刑对于现代自由主义国家的病理学来说并不陌生。（而法国在阿尔及利亚、英国在北爱尔兰以及美国在拉美的行为证实了这一点。）彼得斯写道：“阿尔及利亚（Algeria）的发现给晚期20世纪世界所必须吸取的教训画上了句号：那就是酷刑没有随着启蒙运动的立法和司法改革以及对人性的乐观看法而消亡。酷刑也不仅仅是疯狂和精神病式政府的古怪（eccentric）实践。它可能不再只出现在马克思主义革命的脆弱境况中，也不是来自野蛮的非欧洲民族的舶来品。欧洲人不论对欧洲人和非欧洲人也都实践了这种做法，尽管有禁止酷刑的立法和意图揭露酷刑的改革者。”；ibid.，140。

这本书有两个基本运动，散射（scattering）和聚合（gathering）。我展示了酷刑是如何被用作社会规训的，以将个体和国家之间的所有社会机构进行原子化和散射。然后，我展示了教会如何试图通过聚合一个能够对抗军事政权的机构来抵抗这一战略。我讨论教会的主要背景是智利的天主教教会，但“church”（教会）这个术语的更一般的指涉是指独一基督的独一教会，所有基督徒（包括天主教、东正教和新教）都在其中受洗。我的论点也许会在更明确地以礼拜仪式为导向的教团（communions）中引起更大的共鸣，但我假设上述议题是所有基督徒都普遍关切的。

这本书分为六个章节。在第一章中，我展示了酷刑作为试图使教会和其他可能与国家竞争的机构“消失”（disappear）的手段。通过考察酷刑对个体身体和社会机构的影响，我表明了酷刑是如何将对整个社会进行规训，使其成为由一群恐惧和互不信任的个体组成的聚合体的。从教会的角度来看，我将其诉述为一种企图，即不仅仅是对教会的攻击，而是使其变为隐形。它通过让圣体（教会）消失，并在作为受害者的圣体（教会）上以不留任何可见影响的法子施加酷刑。酷刑项目学会了如何攻击教会而不制造出殉道者，毕竟那些殉道者会成为未来抵抗的种子，并使得教会作为基督的圣体变得可见。因此，在本章的最后，我将讨论殉道者和殉道者身体对教会可见性的意义之重大作为本章的结论。

第二章简要诉述了在皮诺奇特政权下智利天主教会的经历。基于我自己对主教、贫民窟居民和其他人的采访，可以表明，尽管智利主教因面对政权的压迫挺身而出而享有一定程度上名过其实的声誉，但他们也是直到新政权成立的最初那几年——即最严重的暴行发生的那几年——过去后才开始冒头的。我认为，这么做是因为需要舍弃那种承袭日久的教会观，即将教会和（主权）国家视为智利国族的双重受托人的教会观。官方教会观在民族-国家的想象中运营，以至于“智利”成为主教们讨论的主要参照对象。主教们认为智利是一个有机整体；国家负责智利人的身体，而教会负责智利人的灵魂。换句话说，教会已经把其成员的身体交给了国家。而当国家开始对这些身体施以酷刑时，教会则感到困惑不解，因为它已经很长时间忽视了自己真正的教会特质，将自己更多地理解为“社会的灵魂”，而非真正的基督之圣体。在第二章中，我还表明了教会等级制度是如何逐渐开始舍弃这种教会观，并重构作为圣体的教会的过程。

对智利主教所承袭的教会观理论的详述是第三章和第四章的主题。我将其源头追溯到天主教活动、雅克·马里旦（Jacques Maritain）以及自教宗庇护十一世以来天主教会为了选择支持“社会”在场而尝试放弃政治“空间”的普遍努力。通过对天主教活动、雅克·马利坦及其在智利的影响的详近考察，我表明了这种“社会天主教主义”（social Catholicism）实际上导致了教会将社会空间放弃给了国家。教会不将自己看作是真实的圣体，而是“神秘的圣体”，盘旋在“属世层面”的分歧之上，在灵魂而非身体上将所有人都统一在一起。因此，教会最初无力（ill-equipped）应对军事政权的以消失和孤立为手段的策略，因为通过对自己教会观的实践，教会早已行之有效的“消失”了。在第五章中，我着手搜寻了作为基督真正的圣体的教会，这种情况下的教会能够实施与国家做法相违背的反向实践。我首先介绍了教会被作为神秘的圣体，即奥秘之体[^37]（corpus mysticum-拉丁语），与基督真正的圣体，即真本之体（corpus verum-拉丁语）这两种相抵指称的谱系。接下来我要表明的是，教会是如何在圣餐礼——即“教会的想象力”中找到资源，使之成为基督真正的圣体，从而抵抗酷刑的社会策略。最后，在第六章中，我诉述了智利教会的三种实践，这些实践示例了真正的圣餐礼教会观应该是什么样子的：绝罚施刑者、团结代牧区[^38]（Vicariate of Solidarity）以及塞巴斯蒂安·阿塞维多反酷刑运动（Sebastian Acevedo Movement against Torture）。这些实践将教会聚集到基督真正的圣体中，从而构成了将圣体（教徒个体）纳入痛苦安济[^39]（economy），并与酷刑截然相反的圣体（教会）的脚本。
[^37]:“corpus”一词在拉丁语中用于指代人或动物的实际身体，作为物质存在的一部分。在宗教语境中，"corpus" 常用来表示基督的身体。——译者注
[^38]:“Vicariate of Solidarity” (团结代牧区) 是智利天主教会在20世纪70年代至90年代期间成立的一个机构。该机构致力于捍卫人权、促进社会正义和支持受迫害者，尤其是在智利军事独裁统治期间遭受迫害的人们。团结代牧区在智利的历史上扮演了重要角色，为受迫害的个人和团体提供支持，并记录并揭示了在此期间发生的违反人权的行为。这个机构通过发布报告、提供法律援助、提供庇护所和支援，为受害者争取正义和关注。团结代牧区的工作对于智利历史和社会的进程产生了深远的影响。
[^39]:"economy"一词在西方思想史里的演变非常复杂，它的词源可以追溯到古希腊语的词汇oikonomia（οἰκονομία）由两个部分组成："oikos"（οἶκος）表示"家庭"，"nomos"（νόμος）表示"管理"或"规律"。在古希腊，"oikonomia"原本指的是家庭经济管理，包括财务、资源分配和家庭事务的组织。即亚里士多德和早期基督教所提到的"家政学"。随着时间的推移，到了中世纪，这个词的意义扩展到了上帝对俗世的治理，即"经世"而到了近代，亚当·斯密和大卫李嘉图又将其扩展到了包括国家和社会层面的经济活动和管理。即"经济"，也就是说“economy”和"okionomia"具有以上三重含义（家政、经世、经济)，大陆学者吴冠军将其异译为“安济”以统合三义，在本书中则更趋向与上帝对俗世的治理，所以译者决定在上下文语境倾向于上帝对俗世的治理的情况下用”安济“，在倾向经济活动层面，用”经济“。

就本书宗旨而言，“身体”是一个至关重要的意象，有这么几个原因：身体是显而易见的酷刑对象。“身体”是政治和社会分析中一个至关重要的隐喻，而最重要的是，基督的圣体是圣餐礼基督教神学和教会的中心所在。我在这几页里描述的竞赛是关于身体的，其中既有个体层面的，也有共通层面的。正如人类学家玛丽·道格拉斯（Mary Douglas）所指出的，在任何社会中，这两类身体都在不断互动。“社会身体（机构）制约了人们对生理身体的感知方式。人们对身体的生理（physical）体验始终受到社会范畴的影响和修改，这种体验维系了一种特定的社会观点。两种身体体验之间存在着连续的意义交换，以至于彼此之间都强化了对面的范畴。”[^40]为了本书宗旨，通用术语“身体”将指代这两个术语，并按以下方式使用。首先，存在着个体的、生理的人类身体（human bodies），但这些人体从来都不仅仅是“生理上的”的，而是已经投入某些社会表演或实践中。其次，存在着社会身体（机构），它们不仅仅是个体身体的群体；相反，它们在某种意义上以"身体"（指个体层面的）的意义存在，它们——就像个体的人类身体一样——牵扯到许多不同成员的协调，参与进某些连贯的共享活动或表演。换句话说，将个体身体投入到某些公开和可见的表演中，构成了道格拉斯所称的社会身体（机构）。教会在这个意义上是“社会性”的，与个体相抵（然而，作为基督的圣体，教会是一种自成一类（sui generis —拉丁语)的社会身体)。我认为，教会的使命不是要成为“社会性”的，而与“政治性”相对立。
[^40]:中译本参见《自然象征——宇宙论的探索》（商务印书馆，2023年）玛丽·道格拉斯（Mary Douglas），《自然象征——宇宙论的探索》（Natural Symbols: Explorations in Cosmology）（New York: Vintage Books, 1973），93。

为这个诉述找到一种合适语调并非易事。我处理的是智利教会的经历，但我并非智利人。在皮诺切特独裁统治期间，我居住在圣地亚哥的一个贫困地区，并在那里的一个合作性建筑项目中干了两年出头的时间。基于如此短暂的经历，我几乎无法声称代表，甚至与那些在皮诺切特时期亲身经历并首当其冲的遭了老罪的智利人交流。尽管我与佩尼亚洛伦（Peñalolén—西班牙语）的朋友和邻居们共享生活，但我仍然是一个外国人（gringuito —西班牙语）。然而，我永远不会忘记，在智利的第一次弥撒（Mass）中，那种于此归家之感，于是乎虽惊觉自己悬于地球倒末另端、受流落困地之徨所惑，却也知道该在弥撒中做些什么了。如果这本书的论点是正确的，即圣餐产生的契融归一（communion）之感比任何国家更强大，那么作为基督圣体的成员身份就比我的出生国家更重要。至少作为一个天主教徒，我希望能够谈论智利教会的经历，并借鉴将基督徒联合起来的共通的实践和信仰，超越国界。

更困难的问题是如何找到并传达受刑者的声音（voice of the tortured）。这是一个必须承担的任务，因为剥夺他们的声音是施刑者的目标。然而，这个任务困充（frought）着模棱两可。作为一个观察者，我站在的位置不是受刑者，而是施刑者。观察者很容易变成偷窥者（voyeur—法语），即“观其是却不被其所观之人”，这对于研究酷刑是必要的，但是超然事外又可能会有使受刑者被构建成实验对象，被迫发出符合调查者心意的信号的风险。我发现这个问题没有简单的答案。我尽可能让受害者用他们自己的话来讲。至于我对他们经历的解读，我只能希望并祈祷，他们的话语能透过我的文字继续回荡，即使气若游丝，这些话兴许也能从这堵墙上再移开一块砖。
