# 序言 Preface
速度是一个问题。我们的生活节奏太快，我们必须不断加快创新、工作、享受、生产和消费的速度。哈特穆特-罗萨宣称，今天我们面临的是一种 "极权主义 "形式的社会加速。[^1]我想在这里讲另一个更奇怪的故事：那些认为我们发展得还不够快的人的故事。他们并不反对资本主义生产节奏的加快，而是认为我们应该拥抱并加快这种节奏。我们还没有看到速度能带来什么。这种观点似乎是一种愤世嫉俗（cynicism）的态度，它建议我们通过积极成为超资本主义（hyper-capitalist）的主体，来接受资本主义这种价值不断增长的动态。我感兴趣的是这种说法的另一个转折点：摆脱资本主义的唯一途径是进一步发展资本主义，沿着资本主义的逃逸路线或解域化路线走到底，加速超越生产的极限，从而打破资本本身的极限。
[^1]:Hartmut Rosa, *Alienation and Acceleration: Towards a Critical Theory of Late-Modern Temporality* (Malmö: NSU Press, 2010), p.9.

首先声明，我并不同意这种说法。本书的核心思想源于90年代初，当时我在撰写关于乔治-巴塔耶的论文时，第一次接触到尼克-兰德和控制论文化研究小组（CCRU）的作品。正如我将在[第四章](https://github.com/1Haschwalth/Translation/blob/MAIN/Archive/Backup/Malign%20Velocities/4.%20Cyberpunk%20Phuturism.md)中讨论的那样，这项工作是对加速超越资本这一愿望的最明确表述之一。兰德和 CCRU 以科幻小说和当代理论（尤其是吉尔-德勒兹和费利克斯-瓜塔里的作品）为语言，严格摒弃了任何人本主义残余。兰德和他在华威大学的同事们努力寻求一种新的后人类状态，这种状态超越了任何形式的主体，资本本身的谵妄过程除外。他们声称，复制和强化资本的解域化过程--flux和flow的--将导致资本无法控制的控制论攻势。将这种全面的加速主义与新右翼的讨论及其 "解体 "国家的目标结合起来阅读，促使我在当时创造了 "德勒兹撒切尔主义（Deleuzian Thatcherism）"这一术语。

正是这些观点在二十世纪九十年代的重新兴起，包括兰德论文的重新出版，[^2]才让我重新回到这些问题上，并用 "加速主义 "这个词来进行更精确的批判性描述。[^3]原来这个词出现在我读过的罗杰-泽拉兹尼（Roger Zelazny）的科幻小说《光之王（*Lord of Light*）》（1967 年）中。无意识总是以神秘的方式发挥作用。在我最初的批判性分析之后，出现了新一轮的当代加速主义浪潮，正是这一事实，尤其是发生在资本主义危机时期的这一事实，促使我写下了这本书。
[^2]:Nick Land, *Fanged Noumena: Collected Writings 1987-2007*, intro. Ray Brassier and Robin Mackay (Falmouth: Urbanomic, 2013, e-book).
[^3]:Benjamin Noys, The Persistence of the Negative (Edinburgh: Edinburgh University Press, 2010), pp.4–9.

我的目的不是对加速主义进行详尽的阐述，而是选择加速主义作为一种政治和文化策略出现的某些时刻。在导言中，我将从一小群法国理论家在 20 世纪 70 年代早期到中期将加速主义理论化说起。我将论证，这一短暂的理论过剩是一种自相矛盾的尝试，它试图阐明一条超越资本主义的道路，而资本主义似乎已经吸收并恢复了所有反对派。它将提供一把钥匙，开启我随后追踪的不同历史加速时刻。从意大利未来主义开始，我追溯到俄国革命后的共产主义加速主义、与机器融合的幻想、90 年代和 00 年代的赛博朋克未来主义、2008 年后危机时刻的末日加速主义以及终结加速主义的消极形式。在最后，[第一章](https://github.com/1Haschwalth/Translation/blob/MAIN/Archive/Backup/Malign%20Velocities/1.%20War%20Machines.md)将回到上世纪二三十年代，通过瓦尔特-本雅明和贝托尔特-布莱希特的相遇，重述围绕加速主义的争论。这一场景浓缩了加速问题和新事物的产生。在结论部分，我想提出一条走出僵局的道路，而不是简单地以放慢速度的愿望来对抗加速度。

由于这是一部出于战胜加速主义的困难感而写的作品，我并不希望在这里为它写墓志铭。我不能否认加速主义的吸引力，尤其是作为一种美学。我想做的是为加速主义的吸引力（*attraction*）提出一些理由，尤其是当它作为一种反直觉和失败主义的策略出现时。我要论证的是，这种吸引力依赖于加速主义将资本主义下的劳动作为极端和反常的享受场所的方式。加速论者使用了 "享乐"（*jouissance*）的概念--这个法语词用来指一种强烈到与痛苦无异的享受，一种受虐狂--就是这种享受的标志。加速主义希望加速超越劳动，但在这样做时，它关注的是劳动作为一种体验所带来的痛苦和欢乐。如果我们被迫劳动，或陷入失业的另一个地狱，那么加速主义就会试图欢迎并让我们沉浸在这种非人的体验中。虽然作为一种政治策略，这种做法是失败的，但它却告诉了我们资本主义下不可能的劳动体验。我们经常被告知，劳动，或者至少是 "传统劳动"，已经结束了；而加速主义的过激行为恰恰表明，劳动仍然是我们尚未解决的问题。我认为加速主义通过劳动加速的解决方案是错误的，这一点将显而易见。然而，这并不能消除问题本身。

&emsp;*本杰明-诺伊斯*

&emsp;*博格诺里吉斯，2014 年*
