# 前言 Foreword
>© Massachusetts Institute of TechnologyAll Rights Reserved

瓦尔特-本雅明（Walter Benjamin）有一段关于保罗-克利（Paul Klee）的《新天使》（Angelus Novus）（历史的天使）的优美文字。在本雅明看来，天使向后看时看到的是一堆瓦砾：死亡、毁灭、失败。每个人都会死亡；所有项目都会失败；城市和文明都会毁灭。历史就是这样一个墓地：人们及其思想的种族灭绝。面对如此崇高的时间毁灭景象，我们很难反驳，而且似乎只有宗教才能解释人类在这种力量面前的无助。然而，在十九世纪的俄国，一位名叫尼古拉-费多罗夫（Nikolai Fedorov）的鲜为人知的哲学家开始对历史和过去提出了截然不同的看法。费多罗夫认为，死亡不是自然现象，而更像是人类设计中的缺陷--可以通过技术和科学手段来克服，就像医学寻求治疗疾病的方法一样。但是，医学旨在治愈活人的疾病，而要治愈那些受死亡本身折磨的人，则需要一种更全面的方法。

首先，必须以新的方式理解死亡。我们可以把死亡理解为人的物质状态的改变，就像把灵魂理解为离开肉体后仍然存在一样。对费多罗夫来说，我们用理性和知识照顾病人的道德义务延伸到了治愈死亡：必须让死者复活--不是作为灵魂在天堂复活，而是以物质形式在这个世界复活，带着他们所有的记忆和知识复活。从这个角度看，历史、过去和墓地都是一个充满惊人潜力的领域：没有什么是完结的，每个人和每件事都必须继续下去。因此，费多罗夫的 "共同任务 "哲学要求全面调整社会关系、生产力、经济和政治，以实现肉体不朽和物质复活的唯一目标。在我们用尽一切可能让一个人复活之前，我们不能认为他（她）真的死了。

费多罗夫是一名东正教基督徒，在十月革命之前就开始写作，但他似乎深受西方启蒙思想的影响。革命之后，他的哲学所强调的唯物主义、科学和未来主义对年轻一代革命无政府主义和马克思主义思想家极具吸引力，这些思想家将他的思想纳入了自己的生物宇宙主义品牌之下。生物宇宙主义者继承了费多罗夫的观点，但没有宗教含义，同时仍在推进其不朽、人人复活和在宇宙空间自由旅行的技术科学愿景。

太空旅行对于宇宙主义者的想象极为重要，费多罗夫对外太空的理解既是宗教的，也是唯物主义的，因此非常吸引人：太空既是天堂的空间，也是来世的空间。因此，征服死亡可以通过对太空和天堂的殖民来实现。对于生物宇宙主义者来说，外太空仍将是不朽生命和无限资源的领地，特别是考虑到所有复活的人类、动物和地球上所有其他以前有生命的物质将很快超过我们星球的承受能力。这就产生了探索太空旅行的迫切需求，可以说，这些关于宇宙空间中不朽生命的奇思妙想催生了苏联太空计划的起源。康斯坦丁-齐奥尔科夫斯基（Konstantin Tsiolkovsky）是苏联火箭科学的早期先驱，他曾师从费多罗夫，同样致力于殖民宇宙空间，以获得宇宙泛灵论。

今天，太空殖民的帝国主义或扩张主义色彩使早期俄罗斯宇宙主义者的乌托邦或形而上学目标与欧洲领土扩张的粗暴资源掠夺形成了鲜明对比。可以说，即使是美国的太空计划，虽然在技术上更加先进，但在精神上仍然是一种贫乏的活动，在没有任何重要文化项目的情况下，被困在同样的殖民主义领土控制驱动力之中。这就产生了一个问题，即非西方的先锋派如何利用技术来服务于西方工业现代性蒸汽机之外的文化实践或精神宇宙观。早期俄罗斯乌托邦主义的怪异性指向一种普遍的唯物主义，与同时代西方艺术或建筑的机械功能主义或自由表现主义相比，这种唯物主义显然更加人性化，在精神上也更加包罗万象。

在当时的俄罗斯文化领域，宇宙论思想启发了绝大多数苏联先锋派，包括视觉艺术家、诗人、电影制片人、戏剧导演、小说作家、建筑师、作曲家--几乎所有从事先进文化生产的人。生物宇宙主义者参加了"无产阶级文化"（Proletkult，革命后苏联成立的最大的文化协会），在主要报纸上发表文章和宣言，并在莫斯科和圣彼得堡创办了自己的刊物和组织。许多人公开支持列昂-托洛茨基与斯大林的对抗，但最终斯大林取得了胜利：绝大多数人被关进监狱或劳改营，还有一些人遭到镇压或处决。从 20 世纪 30 年代初开始，以任何形式表达宇宙论思想都变得极其危险。然而，太空计划仍在继续，主要是出于军事目的。

本卷中的著作代表了俄罗斯宇宙论和生物宇宙论的不同流派。其中许多作品自 20 世纪 30 年代被压制以来，直到最近才首次以俄文出版，几乎没有一部作品被翻译成英文或以英文出版。能够向国际公众提供这些作品，我感到非常高兴和荣幸。

<br>安东-维多克勒和布赖恩-宽-伍德（Anton Vidokle and Brian Kuan Wood）
