# 导言：俄罗斯宇宙主义与永生技术 Introduction: Russian Cosmism and the Technology of Immortality
By **Boris Groys**<br>© Massachusetts Institute of Technology All Rights Reserved

我们已经习惯于把人理解为由其所处的社会环境所决定。现代性告诉我们，我们是依赖于环境的有机体，只是信息网络中的节点。全球化使我们更加意识到，我们在政治、经济和生态方面依赖于世界各地发生的事件。但是，我们的星球并不是银河系中的一座孤岛。它依赖于星际空间发生的各种过程--暗物质、波和粒子、恒星爆炸和星系崩溃。人类的命运也取决于这些宇宙过程，因为所有这些宇宙波和粒子都会穿过人体。地球表面生物的生存取决于地球在宇宙整体中的位置所决定的条件。

一种特殊的现代焦虑源于我们对无法控制甚至未知的宇宙事件的依赖。宇宙焦虑是我们无法控制的宇宙的一部分所产生的焦虑。当代大众文化不时沉迷于对这种焦虑的明确想象：我们看到小行星从宇宙深处袭来摧毁地球的描述，或者外星物种贪婪入侵的描述。但这种焦虑也有更微妙的形式。例如，乔治-巴塔耶（Georges Bataille）将他的 "被诅咒的部分  "理论建立在这样一个事实之上：太阳向地球输送的能量超过了生活在地球表面的生物所能立即吸收的能量：
>太阳辐射在地球表面产生了超级丰富（superabundance）的能量。......生命物质接收这些能量，并在其可用空间的范围内积累这些能量。......植被迅速占据了可用空间。动物将其作为屠宰场，并以这种方式扩大其可能性。......在这方面，野兽处于顶峰：它对掠食者的不断掠夺代表着巨大的能量浪费。[^1]
[^1]:Georges Bataille, *Accursed Share: An Essay on General Economy*, vol. 1, trans. Robert Hurley (New York: Zone Books, 1988), 29, 34.
过剩的太阳能必然会造成浪费--如果不通过狂喜的节日和性狂欢来消耗，过剩的太阳能就会被用于暴力和战争。宇宙能量是人类文化和政治在有序与无序之间不断转换的原因。

巴塔耶的 "太阳神话 "让人不禁想起俄罗斯历史学家和生物学家亚历山大-奇热夫斯基（Alexander Chizhevsky）在上世纪二三十年代提出的以太阳活动定义世界历史的观点。在此期间，奇热夫斯基的思想也传播到了西方，尤其是法国和美国，他的一些著作以英文和法文出版，这意味着他的思想很容易传到巴塔耶那里。[^2]然而，Chizhevsky 的核心著作（其中大量阐述了他的理论并提供了经验数据的支持）直到最近才以俄文出版。[^3]奇热夫斯基收集了大量的经验数据，从古罗马和中国早期的资料一直到 20 世纪 30 年代的信息，这些数据表明太阳活动频繁的时期与大规模革命运动之间有着密切的联系。当然，给他的研究带来决定性推动力的是 1917 年的俄国革命。奇热夫斯基问道为什么在类似的社会、经济和政治环境下，群众在某些情况下会被动员起来进行革命，而在另一些情况下却保持被动和冷漠？他给出的答案是：要想发起一场革命运动，不仅要在精神层面，而且要在肉体层面动员起来。人的精神可以通过意识形态动员起来，但奇热夫斯基认为，人的身体的动员程度，就像地球上所有生物的动员程度一样，取决于太阳活动的周期。通过天文和历史数据，奇热夫斯基发现，最伟大的革命与太阳最活跃的时期相吻合。他的研究结果还表明，历史进程的特点是与十一年的太阳活动周期相对应的一系列活跃期和被动期（最高程度的活动周期为二十二年）。不过，对于我们这个时代来说，他的研究成果中最有趣的部分似乎是关于太阳活动与英国议会选举之间的关系。这些结果表明，太阳的影响不仅决定了革命与现状之间的选择，也决定了常规议会进程框架内左翼政治与右翼政治之间的选择。太阳活动的变化时刻与英国政府的变化恰好相关。奇热夫斯基的研究表明，在 1830 年至 1924 年期间，自由派政府执政期间的太阳活动总量比保守派政府执政期间高出 155.6%。当太阳黑子数量超过 93 个时，保守派政府从未执政过。
[^2]:For example: A. L. Chizhevsky, *Les Épidémies et les perturbations electromagnettiques* (Paris: Hippocrate, 1938).
[^3]:A. L. Chizhevsky, “Zemlya v ob’yat’yakh solntsa” [The Earth in the Sun’s embrace], 1931, in Chizhevsky, *Kosmicheskiy pul’s zhizni* [Cosmic pulse of life] (Moscow: Mysl, 1995). See also Vincent Barnett, *Kondratiev and the Dynamics of Economic Development* (London: Macmillan, 1998).

奇热夫斯基认为，了解太阳活动与群众政治活动之间的相关性，可以让政治阶层做好准备，应对看似意想不到的公众情绪变化。在 2008 年金融危机期间，一些专家想起了所谓的康德拉季耶夫波（Kondra-tiev waves）--尼古拉-康德拉季耶夫（Nikolai Kondratiev）是奇热夫斯基的学生，他将自己的理论应用于经济周期，预测了包括 2008 年危机在内的更多周期。在政治层面，人们会想起 1968 年、1989 年和 2010-11 年。然而，更多太阳黑子的政治影响往往是模糊的。奇热夫斯基特别警告说，太阳活动的增长不仅可能导致大众采纳进步的议程，也可能导致非理性和反动的民粹主义运动的兴起。在这里，从政治平静期到集体狂欢和暴力期的转变，以及反之亦然，都可以用政治进程对宇宙力量相互作用的依赖性来解释。

弗里德里希-尼采认为，人类文化依赖于阿波罗力量和狄俄尼索力量之间永恒的斗争，或者换句话说，依赖于宇宙与混沌、秩序与无政府、稳定与革命之间永恒的斗争。对于宇宙与混沌之间的斗争，只有两种可能的反应方式：狂喜地拥抱混沌，或者试图控制宇宙，确保宇宙战胜混沌。在二十世纪的头几十年里，第一种选择激励了许多前卫作家和艺术家，尤其是俄罗斯前卫艺术家。1913 年，包括卡齐米尔-马列维奇（Kazimir Malevich）、维利米尔-赫列布尼科夫（Velimir Khlebnikov）、阿列克谢-克鲁切尼赫（Alexei Kruchenykh）和米哈伊尔-马秋申（Mikhail Matyushin）在内的一些当时该运动最杰出的成员参与了未来主义神秘歌剧《战胜太阳》（*Victory Over the Sun*）的创作和首演。[^4]这部作品歌颂了太阳的消亡和宇宙陷入混沌--马列维奇在歌剧布景中首次绘制的黑色正方形象征了这一点。到二十世纪初，人们不再相信神圣或自然秩序的稳定性，因此拥抱混沌似乎迫在眉睫。稳定秩序的理念，无论是宗教的还是理性主义的，似乎都失去了本体论的保证。新技术似乎永久地取代、淘汰并最终摧毁了旧事物、旧传统和熟悉的生活方式，从而破坏了人们对 "传统世界秩序 "的信心。技术发展受制于进步的逻辑，呈现出一种混乱的力量，无法容忍任何稳定的秩序。未来被视为过去和现在的敌人。正是由于这种观点，未来主义者对未来大加赞美，因为未来蕴含着过去和现在的一切都将消失的希望。
[^4]:*Victory Over the Sun*, ed. Patricia Railing, trans. Evgeny Steiner (London: Artists Bookworks, 2009), 2 vols.

可以说，俄罗斯宇宙主义提出了一个与俄罗斯先锋派未来主义计划相对立的计划--尽管这两个计划的出发点是相同的，即技术的决定性作用。俄罗斯未来主义者认为，技术将摧毁 "旧世界"，并为从零点开始建设新世界开辟道路。与此相反，俄罗斯宇宙主义者则希望技术能够成为真正强大的救世主力量，实现上一代人对下一代人的期望。

尼古拉-费多罗夫在 19 世纪末提出了 "共同任务哲学"，[^5]从中找到了俄罗斯宇宙主义最初的哲学概念。费多罗夫的著作在其生前可能很少受到公众的关注，但这些著作还是 被列夫-托尔斯泰、费奥多尔-陀思妥耶夫斯基和弗拉基米尔-索洛维约夫等杰出的读者所读到，他们对费多罗夫的计划非常着迷，并深受其影响。在这位哲学家于 1903 年去世后，他的作品越来越受欢迎，尽管从本质上讲，它仍然局限于俄罗斯读者群。简而言之，"共同任务 "计划包括创造技术、社会和政治条件，在这些条件下，可以通过技术和人工手段复活所有曾经生活过的人。
[^5]:Nikolai Fedorovich Fedorov, *What Is Man Created For? The Philosophy of the Common Task*, trans. and ed. Elisabeth Koutaissof and Marilyn Minto (Lausanne: Honeyglen Publishing/L’Age d’Homme, 1990). See also George M. Young, *The Russian Cosmists: The Esoteric Futurism of Nikolai Fedorov and His Followers* (New York: Oxford University Press, 2012).

从某种意义上说，费多罗夫提出的 "前人复活 "计划是将黑格尔哲学 "具体化 "的尝试。黑格尔将历史进程理解为一种否定的工作：我们应该否定过去和现在，让历史的新事物出现。然而，根据黑格尔的《*精神现象学*》，历史的目标在于在精神上重建所有过去的时代。[^6]因此，黑格尔认为，通过他的《现象学》，他实现了过去与未来的最终和解，甚至是综合。然而，对费多罗夫来说，这种综合是不够的，因为它仅仅发生在有限的 "精神 "领域--换言之，通过记忆和想象。相反，费多罗夫想要的是过去与未来的真正结合，这只能意味着所有死者的物质复活。基督教关于战胜死亡的承诺在这里被重新诠释为宇宙战胜混沌的承诺，通过世俗的政治和技术手段来实现。可以说，费多罗夫与后来的俄国宇宙主义者一样，继承并激进化了马克思主义从神恩到世俗技术的转变。俄国宇宙主义者对尼采激进无神论的反应在许多方面类似于马克思对法国启蒙运动或费尔巴哈无神论的反应。[^7]传统的无神论反对基督教，认为它是确保人类生存甚至永生的虚假承诺。开明的个人被理解为接受自身的有限性、死亡率以及对世界物质性的依赖，尤其是对宇宙力量、经济需求和力比多的依赖。当然，马克思也是启蒙运动的孩子，但他并不想拒绝基督教关于末世幸福与和谐的承诺。相反，他希望通过一个共产主义社会来实现这一承诺，这个社会能够掌握地球的命运，而不是依靠神的恩典。费多罗夫甚至比马克思走得更远，他的计划是通过技术和合理的社会组织实现长生不老和死者复活。
[^6]:G. W. F. Hegel, *Hegel’s Phenomenology of Spirit*, trans. A. V. Miller (New York: Oxford University Press, 1977), 490–493.
[^7]:See George M. Young, *The Russian Cosmists: The Esoteric Futurism of Nikolai Fedorov and His Followers* (New York: Oxford University Press, 2012).

事实上，费多罗夫不再相信灵魂独立于肉体而不朽。在他看来，肉体、物质的存在是唯一可能的存在形式。费多罗夫同样坚信技术：因为一切都是物质的、肉体的，所以一切都是可以通过技术操纵的。然而，最重要的是，费多罗夫相信社会组织的力量；从这个意义上说，他是一个彻头彻尾的社会主义者。

然而，马克思主义计划与宇宙主义计划之间有一个本质区别。通过革命斗争与创造性劳动相结合而实现的共产主义 "人间天堂 "被理解为实现人与自然的和谐，而所谓自然死亡的必然性也属于这种和谐。费多罗夫将这种对自然死亡的接受解释为十九世纪社会主义理论的内在矛盾。后代人理应享受社会主义的公正，但代价是冷酷地接受令人发指的历史不公正：将所有前代人排除在社会主义乌托邦之外。因此，社会主义的功能是剥削死者以利于生者，剥削今天活着的人以利于以后活着的人。但是，是否有可能从不同于历史进步的角度来思考技术呢？

费多罗夫认为，这种面向过去的技术是可能的，而且事实上已经存在。对他而言，这种技术体现在艺术技术中，尤其是艺术博物馆所使用的技术中。[^8]博物馆不会通过移走和销毁个别物品来惩罚它们的过时。因此，从根本上说，博物馆与进步是相悖的。进步就是用新事物取代旧事物。与此相反，博物馆是让事物永存的机器，让它们不朽。因为每个人都是其他躯体中的躯体，其他事物中的事物，所以人类也可以拥有博物馆的不朽。在这里，基督教的灵魂不朽被博物馆中的事物或躯体的不朽所取代。神的恩典被博物馆的管理决策和保存技术所取代。
[^8]:Nikolai Fedorov, “The Museum, Its Meaning and Mission,” trans. Stephen P. Van Trees, in *Avant-Garde Museology*, ed. Arseny Zhilyaev (New York: e-flux classics, distributed by the University of Minnesota Press, 2015).

费多罗夫认为，艺术利用技术的目的是保存古老的事物和生活方式。艺术没有进步。艺术不会等待更好的未来社会的到来，而是让此时此地永垂不朽。人类也可以被理解为现成的艺术品--潜在的艺术品。不仅是所有活着的人，所有曾经活过的人都必须作为艺术品从死里复活，并被保存在博物馆里。整个技术必须成为艺术的技术。国家必须成为其民众的博物馆。正如博物馆的管理部门不仅要对博物馆的总体藏品负责，还要对每件艺术品的完好状态负责，确保每件艺术品在出现腐朽迹象时得到保护和修复。

用米歇尔-福柯（Michel Foucault）的名言来说，现代国家的定义是，它有权 "让人活，也让人死"，这与 "要人活，也让人活 "的旧式主权国家截然不同。[^9]现代国家关注的是出生率、健康以及为其人口提供生活必需品--所有这些都被理解为统计价值。因此，福柯认为，现代国家主要是作为一种 "生命权力（biopower）"来运作的，其理由是它确保了人类大众、人类物种的生存。当然，个人的生存并不能因此得到保障。如果人口的生存是国家的目标之一，那么任何个体的 "自然 "死亡都会被国家消极地接受为不可避免的事件，从而被视为该个体的私事。因此，个人的死亡是组织成国家的生物权力不可逾越的界限。尊重自然死亡这一私人领域的现代国家接受了这一限制。顺便说一句，福柯本人甚至都没有对这一限制提出质疑。然而，对费多罗夫来说，国家不能再允许个人私下死亡，也不能再允许死者在坟墓中安息。国家必须克服死亡的限制。生物权力必须变得彻底。
[^9]:Michel Foucault, *Society Must Be Defended: Lectures at the College de France, 1975–1976*, trans. David Macey (New York: Picador, 2003), 241–247.

这种整体性是通过将艺术与政治、生活与技术、国家与博物馆等同起来而实现的。在这里，克服生活与艺术之间的界限并不是将艺术引入生活，而是将生活彻底博物馆化--认为生活可以而且应该在博物馆中获得永生的特权。通过生活空间和博物馆空间的统一，生物力量将自身扩展到无限：成为永恒生命的有组织技术。当然，这种全面的生物权力不再是 "民主的"：没有人会指望博物馆收藏的艺术品会民主选举出负责照料它们的博物馆馆长。一旦人类从根本上变得现代--也就是说，一旦人类被理解为其他身体中的身体、其他事物中的事物--他们就必须接受国家组织的技术会相应地对待他们。然而，这种接受有一个重要的前提条件：新权力的明确目标必须是每个人在地球上的永生。只有到那时，国家才不再是福柯所描述的那种局部的、有限的生命权力；只有到那时，它才会成为一种全面的生命权力。

因此，博物馆可以被看作是技术进行自我反思的地方--开始保护、展示和思考自身的过去和现在。技术通常被理解为人类能力的延伸，人类试图将外部世界置于自己的控制之下。然而，技术不仅将主宰空间，也将主宰时间，从而不仅实践着否定，也实践着保护和可持续性。海德格尔在其关于技术问题的著名论文中正确地指出，技术的首要目标是确保资源和商品的储存和供应。他指出，从历史上看，技术的发展是为了减少我们对意外事件的依赖，而资源的自然供应必然与意外事件有关。一个人通过以不同的形式储存太阳的能量，变得越来越独立于太阳，而总的来说，随着时间的推移，我们也变得越来越独立于每年的季节和天气的不稳定性。[^10]海德格尔没有明说，但对他来说，技术主要是时间流的中断，是时间库的产生，在时间库中，时间不再流向未来--这样，回到以前的时间时刻就成为可能。因此，人们可以离开博物馆，然后返回博物馆，再次发现上次参观时沉思的艺术品。海德格尔认为，技术的目标正是让我们免于变化，把我们从对物理、命运和环境的依赖中解放出来。海德格尔认为这种发展极其危险。但为什么呢？
[^10]:Martin Heidegger, “The Question Concerning Technology,” in *Basic Writings* (New York: Harper Perennial, 2008), 320–342.

海德格尔用以下方式解释了这种危险：如果万物都变成了一种可以储存和提供的资源，那么人也开始被视为一种资源--我们现在会说是人力资本，是各种可能性、能力和技能的集合。[^11]人性由此堕落--通过寻求稳定和安全，个人物化自己。海德格尔不喜欢技术的原因显而易见。技术能够改变方向，将个人从主体变成客体。对海德格尔来说，成为客体意味着成为可用之物和被使用之物。但是，这种将事物与工具等同起来的做法有效吗？当然，就艺术而言是不成立的。艺术品不是用来使用的，而是用来展览或观赏的。如果博物馆的工作做得好，它们就会保持良好的状态，得到修复，等等。对艺术品的使用是对它们的沉思，而沉思会使艺术品不受损坏。因此，把人变成物品并不一定会削弱人的尊严。技术的自我反思并没有取消人权，事实上，通过将人视为艺术品，人权得到了激进化。
[^11]:Ibid., 323.

然而，艺术的作用不仅在于保护物品，还在于改善物品。如前所述，费多罗夫在谈到 "死者复活 "时暗示，死者应该被唤醒，成为所谓的 "现成品"（readymades）--就像他们死前真实的样子。当然，复活也意味着转变。成为不朽的人并不意味着仍然是凡人。凡人的世界与不朽的世界不同。在基督教传统中，不朽与肉体和灵魂的深刻转变联系在一起。[^12]因此，十月革命后进入舞台的费多罗夫的一代追随者将技术上的死人复活计划与改善人性的计划结合在一起也就不足为奇了。
[^12]:Giorgio Agamben, *The Open: Man and Animal*, trans. Kevin Attell (Stanford: Stanford University Press, 2003), 17–39.

起源于俄国无政府主义的政党 "生物宇宙主义者-不朽主义者 "的代表在他们的 第一份宣言（1922 年）中写道："我们认为人的基本和真正的权利是存在的权利（不朽、复活、返老还童）和在宇宙空间活动的自由（而不是 1789 年宣布资产阶级革命时所宣布的所谓权利）"。[^13]因此，生物宇宙论的主要理论家之一亚历山大-斯维亚托戈尔（Alexander Svyatogor）对无政府主义的经典学说进行了根本性的批判，指出必须有一个中央权力机构来确保这些新的基本权利。斯维亚托戈尔认为，永生既是未来共产主义社会的目标，也是其先决条件，因为只有在永生者之间才能实现真正的社会团结：死亡将人们分开；如果每个人都拥有一段私人时间，那么私有财产就无法真正消除。相比之下，全面生物权力不仅意味着空间的集体化，也意味着时间的集体化。在永恒中，个人与社会之间的冲突被消除；而这些冲突在任何有限的时间跨度内都无法消除。实现永生是每个人的最高目标。因此，如果社会以永生为目标，个人就会始终忠于社会。同时，这种完整的社会不仅可以让人们体验没有时间和空间限制的生活，共产主义的不朽社会还将是 "星际的"，也就是说，它将占据整个宇宙空间。斯维亚托戈尔试图将自己与费多罗夫区分开来，因为费多罗夫强调全人类都是相亲相爱的，他认为费多罗夫是老古董，甚至是过时的思想家。即便如此，费多罗夫与生物宇宙主义者之间的家族相似性还是太明显了。
[^13]:Kreatorii Rossiiskikh i Moskovskikh Anarchistov-Biokosmistov, “Deklarativnaia rezolyutsiia,” *Biokosmist*, no. 1 (1922): 1–3.

从社会政治角度看，两位作家都试图将资本主义乌托邦与社会主义乌托邦结合起来。资本主义乌托邦显然是一种自我保护的乌托邦，它允许资本积累。[^14]资产阶级主体历来被批判为不懂得牺牲或自我牺牲。事实上，在资产阶级社会中，生命被视为最高价值。即使自然死亡是不可避免的，有意识地牺牲人的生命在道德上也应受到谴责。事实上，自然死亡常常被政治化，被解释为犯罪行为或疏忽的结果。例如，如果人们死于自然灾害，政府管理部门就会受到批评，因为他们没有组织力量进行早期预防。如果人们死于疾病或衰老，人们就会指责医疗系统，等等。正因如此，浪漫主义和无政府主义的革命运动拥抱并赞美破坏性的宇宙能量，认为它通过向资产阶级个人展示其自我保护策略的徒劳无益，破坏了资产阶级秩序。正如我已经提到过的，俄罗斯先锋派成员以及后来的巴塔耶和德勒兹都认同尼采的这种策略。在这里，资产阶级个人必须--自愿或非自愿地--牺牲自我保护的意志，才能进入宇宙生命的整体，并将自己溶解在这一整体之中。
[^14]:Max Horkheimer and Theodor W. Adorno, *Dialectic of Enlightenment*, ed. Gunzelin Schmid Noerr, trans. Edmund Jephcott (Stanford: Stanford University Press, 2002), 35ff.

根据俄国宇宙主义的教义，现代资产阶级主体也必须牺牲自我保护的意志，使之服从于按照集体社会主义原则组织起来的社会总计划。但是，这种自我保护的放弃必须得到社会的补偿，因为社会必须把不朽，即每个人的永恒保存作为最高目标。在这里，资本主义主体在进入宇宙整体的同时并没有丧失其主要价值--个人生命和自我保护的意志。

从激进的无政府主义到接受苏维埃政权作为全面生物权力的一个（可能的）权力机构，这条道路不仅是生物宇宙主义者的特点，也是十月革命其他许多同路人的特点。例如，瓦列里安-穆拉维耶夫（Valerian Muravyev）从布尔什维克革命的激烈反对者转变为布尔什维克革命的拥护者。当他从苏维埃政权中发现了 "掌握时间"，即人为制造永恒的承诺时，这种转变就发生了。他也将艺术视为政治的典范--是唯一能够战胜时间的技术。他还呼吁摆脱纯粹的 "象征性 "艺术，转而利用艺术将整个社会，甚至整个宇宙，变成人类设计的对象。与同时代的大多数作家相比，穆拉维耶夫更激进地将人类视为一件艺术品。[^15]穆拉维耶夫将复活理解为复制过程的逻辑结果；甚至早于沃尔特-本雅明，穆拉维耶夫就注意到，在技术可复制的条件下，"原初人类（original human being）"与其复制品之间不可能有任何区别。对穆拉维耶夫来说，人只是特定化学元素的具体组合，就像世界上的其他事物一 样。因此，穆拉维耶夫希望在未来消除性别差异，创造一种无性别的、纯人工的造人方法。这样，未来的人类就不会对他们死去的祖先有任何愧疚：他们的存在要归功于同样的技术组织状态，这种状态保证了他们的生存期，保证了他们的不朽。
[^15]:Valerian Muravyev, “A Universal Productive Mathematics” [in Russian], *Vselenskoe Delo* [The deed of the universe], no. 22 (1934): 116–140. Translated by Thomas Campbell and published in this volume.

因此，从技术和政治上保证死去的祖先复活是基督教世俗化的最后一步，因为如果世俗化只是否定、审查和禁止宗教所表达的永生的希望、愿望和要求，那么它仍然是片面的。仅仅说没有永生和禁止人们寻求永生是不够的。因为，如果人们被告知，他们不能指望永生，因为他们没有灵魂，仅仅是事物，那么他们就会问，为什么这些事物不能被保存下来。事实上，灵魂死后，剩下的只是尸体。难道这具纯粹的物质尸体不是可以像其他物质物体一样被技术处理的物体吗？如果从 "有生命 "的躯体到 "无生命 "的尸体是一个纯粹的物质过程，那么这个过程也可以通过技术手段还原。是什么让这种逆转成为不可能呢？对于这个问题，通常给出的答案是，人确实在某种程度上不同于单纯的事物，因此不能像单纯的事物那样被保存、生产和复制。但这种 "不同 "如果不是灵魂又是什么呢？正因如此，俄国宇宙主义的思想家们希望彻底净化社会中的 "唯心主义"，用国家保障的肉体永生取代上帝保障的灵魂永生，从而结束向新时代和新的全面生物权力的过渡。

这些生物政治项目可能是乌托邦式的，因为它们并非基于已有的科学知识或技术。但与此同时，正如此类情况经常发生的那样，它们刺激了纯科学和技术计划的发展。在 20 世纪 20 年代，受激进生物政治项目启发的此类计划既多又杂。其中最引人注目、最具影响力的无疑是康斯坦丁-齐奥尔科夫斯基（Konstantin Tsiolkovsky）进行的火箭研究，其目标是将费多罗夫所讨论的复活的祖先运送到其他星球；这成为后来苏联太空旅行的起点。齐奥尔科夫斯基本人也是宇宙生物政治学的追随者，他希望在实践中实现费多罗夫所说的 "天体光化（patrification of the heavens）"（将行星改造成适合我们复活的祖先居住的地方）。齐奥尔科夫斯基的许多著作除了深入探讨严格意义上的技术问题外，还专门探讨了宇宙的社会组织问题。齐奥尔科夫斯基仍然坚信人类的创造力，尽管在最好的生物政治传统中，他认为人只是一具躯体，一件东西，顾名思义，不可能具有创造力。他的大部分著作都致力于解决这一哲学问题。齐奥尔科夫斯基的解决方案是将人脑视为宇宙中一个特定的、纯粹的物质部分。因此，在人脑中发生的所有过程归根结底都是起源于整个宇宙的过程：根据这一逻辑，人类个体的意志同时也是宇宙的意志。人类的创造力是宇宙创造力的体现。如果说人脑是宇宙的一部分，传递着宇宙的能量，那么人也就成了宇宙。当然，齐奥尔科夫斯基认为，自然选择必须决定谁的大脑最能表达宇宙的意志。齐奥尔科夫斯基对人类在这场竞争中的胜算持相对怀疑的态度。齐奥尔科夫斯基认为，"高级生命 "有权利甚至有义务消灭 "低级生命"，就像园丁在修整花园时一样；他也不排除这样的可能性，即在宇宙空间的所有其他生命中，人类是低级生命。[^16]不过，他希望人类能够达到完美和幸福，从而让构成人体的所有原子和分子也能获得幸福。齐奥尔科夫斯基认为，最小的物质元素也会经历幸福和痛苦，因此，创造一个幸福美满的社会也将是一个宇宙事件。单个原子要么没有任何感觉（作为石头、水等的元素），要么快乐（作为快乐人体的元素）。齐奥尔科夫斯基对未来的这一设想没有考虑到植物和动物--事实上，他认为应该消灭它们，因为它们永远无法获得真正的幸福，而幸福只能是理性的产物。
[^16]:Konstantin Tsiolkovsky, “Volia Vselennoi,” in *Genii sredi liudei* (Moscow: Mysl, 2002), 224–231, at 227.

亚历山大-波格丹诺夫（Alexander Bogdanov）在二十世纪二十年代创建并领导的输血研究所是另一个引人入胜的生物政治实验，尽管它的影响力没有那么大。波格丹诺夫年轻时曾是列宁的亲密盟友，也是俄国社会民主党内思想和政治运动的共同创始人之一，这一运动最终导致了布尔什维克主义。但后来，他越来越远离当代政治，并因对恩斯特-马赫及其实证主义哲学的好感而受到列宁的严厉批评。[^17]革命后，波格丹诺夫领导了著名的 "无产阶级文化"（Proletkult）运动，推广普通工人创作的 "非职业 "写作和艺术作品。后来，波格丹诺夫热衷于输血实验，他希望输血即使不能完全阻止衰老，也能延缓衰老。年轻一代向年长一代输血，是为了让老年人恢复活力，并在各代人之间建立团结和平衡，波格丹诺夫认为这对建立公正的社会主义社会至关重要。[^18]结果，波格丹诺夫死于输血：他故意将自己的血与一名年轻女学生的血交换，这名女学生病得很重，医生已经放弃了她康复的希望。在接受了导致博格达诺夫死亡的另一端输血后，这名女学生康复了。现在回想起来，很难说这究竟是波格丹诺夫的失误，还是一种 "非理性 "的自我牺牲行为。波格丹诺夫在他的理论文章中宣扬理性和科学知识。然而，他在小说中却将非理性和自我毁灭主题化。因此，在他的一部小说《红星》中，波格丹诺夫描述了一个建立在纯粹理性基础上的梦幻般的火星理想 "共产主义 "社会。小说中的人类主人公认同这个社会的价值观。然而，他突然对一位火星科学家产生了非理性的盲目仇恨，并试图杀死他，因为这位科学家以齐奥尔科夫斯基的风格提出要毁灭人类，因为人类无法实现真正的理性秩序。[^19]在本卷收录的短篇小说《永生日》（*Immortality Day*）中，波格丹诺夫描写了一位幸福美满的科学家，为了体验痛苦和死亡，他牺牲了自己的永生。[^20]
[^17]:Vladimir I. Lenin, *Materialism and Empirio-Criticism*, in *Lenin: Collected Works*, vol. 14 (Moscow: Progress Publishers, 1972), 17–362. Originally published as *Materialism and Empirio-Criticism* [in Russian] (Moscow: Zveno Publishers, 1909). Available in English at Marxists Internet Archive: marxists.org
[^18]:Alexander Bogdanov, *God raboty instituta perelivaniya krovi, 1926–1927* (Moscow, 1927), 33.
[^19]:Alexander Bogdanov, *Red Star*, trans. Charles Rougle (Bloomington: Indiana University Press, 1984).
[^20]:Alexander Bogdanov, “Immortality Day,” originally published under the title “Immortal Fride: A. Bogdanov’s Fantastic Narrative” [in Russian], *Probujdenue-SPb*., no. 16 (1912): 497–505. Translated by Anastasiya Osipova and published in this volume.

对于今天的读者来说，波格丹诺夫关于输血研究所的报告首先让人想起布拉姆-斯托克的《德古拉》（Bram Stoker’s Dracula）。这种类比绝非偶然。德古拉统治的吸血鬼社会，也就是不死之躯的社会，是一个完全生物权力的社会。这部小说写于 1897 年，与费多罗夫的 "共同任务 "计划几乎同时问世。小说中的 "人类 "英雄痛苦地捍卫着自己自然死亡的权利。自此以后，在西方的大众文化中，反对吸血鬼社会制造和保证肉体永生的思想一直在延续--即使不否认吸血鬼力量的某种诱惑。正如《浮士德》、《弗兰肯斯坦》和《泥巨人》（Faust, Frankenstein, Golem）的故事所证明的那样，对肉体永生的厌恶当然不是什么新鲜事。然而，这些故事创作的时代，人们还没有完全抛弃灵魂不朽的信仰。因此，与其变成一个没有灵魂的躯壳，还不如死后保留自己不朽的灵魂。然而，在我们这个时代，我们已经不再相信灵魂可以脱离肉体而存在。因此，肉体永生仍然是死后生活的唯一机会。技术的承诺取代了神恩的承诺。俄罗斯宇宙主义是这种替代的最早和最激进的表现形式之一。
## 致谢 Acknowledgments
在编写此书的过程中，有很多人给了我灵感和实际帮助，对此我深表感谢。

在此，我仅提及其中的几位。

我非常感谢安东-维多克勒（Anton Vidokle），他不仅支持了这个项目，更重要的是他对俄罗斯宇宙主义的热情。

我还要感谢阿尔谢尼-日利亚耶夫（Arseny Zhilyaev）阅读了我的译文，并感谢他本人在俄罗斯宇宙主义方面所做的鼓舞人心的艺术工作。

我还要感谢凯伊-凯恩-尼尔森（Kaye Cain-Nielsen）的编辑工作（非常辛苦），以及阿纳斯塔西娅-加雷尔（Anastasia Garrel）和安妮-路德（Anne Luther）在参考文献和尾注方面对我的帮助。
